# (책) 실리콘밸리를 그리다

## p40  
업무 지시 -> **일을 맡아달라고 부탁**  

## p44   
제조업에서는 정보 공유의 중요성이 높지 않다. 설계 -> 생산 분리
SW에서는 설계가 모든 상세 내역을 알 수 없고, 지속적인 변경 사항에 따른 변화를 모두 확인할 수 없다.   
실리콘밸리에는 기획자라는 역할이 없다. 각자가 자신의 역할을 책임진다.  
엔지니어 문화에서는 끊임없이 진화를 가정하고 시작한다.   
아웃소싱은 설계 변경을 빠른 시간 내 반영하기 어려워 많이 사용하지 않는다.    
우리나라 기업 문화는 `기술집약 제조업`에 적합하다.
`Speed` - `Quality` - `Feature` triangle

> 직원들 각자가 전문가로서 매일 크고 작은 결정을 내리고 꾸준히 소통하는 조직  
우리가 만드는 게 고객이 원하는 것인가를 끊임없이 고민  

P55
> 내 레벨에 비추어 성과를 절대 평가 한다.   

엔지니어링 매니저 : 엔지니어가 효율적으로 일할 수 있도록 뭘 배워야 하고, 다른 팀과 문제가 없는 지 확인하는 역할을 수행. 

* 위계 조직 : 너 아니어도 일할 사람 많아 
* 역할 조직 각자가 주어진 일에 갖혀있지 않고, 전문성을 최대한 살려서 목표를 이루고자 노력  

## 역할조직
소통이 가장 필요    
하지만 회의는 치소화 <- 각자 독립적으로 작업 -> **혼자 일할 시간을 최대한 확보 필요**  

## p85  
구글의 미션과 핵심가치  
구글이 말하는 훌륭한 인재는 똑똑하고 열심히 일하는 사람이 아님  

## p91   
> Over communication is always better than less communication   

**실시간 소통**은 근무시간 내로 한정    
근무시간 이후의 이메일은 답장을 기대하지 않음  
전화 회의  

## 워라벨의 목적  
Work-Life-Balance는 직원들을 위한 것이 아니라 직원들이 최고의 성과를 낼 수 있도록 하기 위함 -> 회사에도 이득  

## Wiki or Cloud document  
개발 가이드 라인, 테스트 방법론, 개발 환경 설정 등 

## 1~2주 마다 1:1 대화   
> Are you happy?  
> Do you have any issue?  
> What is on your mind?   

Manager는 개인의 발전을 위해 어떤 공부를 하고, 어떤 프로젝트를 하면 좋을 지 의견 제시  

5시 이후에는 회식 X. 모임에는 매니저가 주도하지 않음. 
BrownBag meeting (누런색 종이 봉투)  점심을 먹으며 논의

혁신은 뛰어난 한 사람이 아니라 작은 성공들을 공유하면서 서로 자극을 주고 전달한 정보가 씨앗이 되어 점진적으로 만들어진다.  

## p204
Wikipedia -> portmortem   
시간순으로 정리  
잘한 점, 못한 점, 운 좋았던 점 (실마리를 우연히 찾는 것은 잘한 점이 아니므로)    
개선책 포함  
전체 공유  
Action Item 포함    

## p218
Tesla는 가장 큰 시장용 제품인 Tesla 3 가 아닌 RoadStar를 제일 먼저 출시함 -> 시장의 범위를 좁혀 점진적으로 개선해 나감 -> **Agile**

## Agile은 빠르게 하는 것이 아니다
Agile은 변화에 빠르게 변화할 수 있기 위함이지 단순히 개발을 빠르게 하기 위함이 아니다. 

## Daily meeting
Daily meeting에서 종종 `Burndown chart`를 보면서 논의
단 **자세한 내용을 Daily meeting에서 논의하지 말 것**. 자세한 내용은 다른 방법(위키나 jira등의 task management tool)을 통해 평소에 공유할 것. 진행한 업무에 대해 이슈가 있고, 도움이 필요하면 요청.  

**Sprint Planning 미팅을 금요일에 진행** 

9시 이후 에는 개인시간을 보냄.  
아이는 재우고, 회사 일을 하거나, 책을 보거나, 영화를 보거나 등
