# (책) 1등의 습관 Smarter, Faster, Better
#book


## Motivation

P39
> 자신이나 다른 사람에게 동기를 부여하고 싶은 사람이라면 반드시 알아두어야 할 교훈이다. 결정권을 행사할 수 있는 일을 찾아내면 행동하려는 의지를 쉽게 불어일으킬 수 있기 때문이다.   
>   
> 직접 결정할 수 있다는 생각이 우리를 흥분시킨다.   

## Teams

P71
> 구글 인력 자원국의 기본적인 목표는 **구글 직원들이 직장에서의 삶을 조금이라도 더 행복하고 생산적으로 꾸려 가도록 유도하는 것이었다**   

P72
> 산소 프로젝트 -> 훌륭한 관리자란?  
> - 훌륭한 코치이고,   
> - 권한을 위임하고,   
> - 시시콜콜한 문제를 따지지 않으며,   
> - 부하 직원의 성공과 행복에 관심을 드러내고,   
> - 결과를 중시하고,   
> - 정보를 경청하고 공유하며,   
> - 경력 개발을 지원하고,   
> - 분명한 비전과 전략을 직원들에게 제시하며,   
> - 해당 비즈니스에 대한 중요한 핵심 능력을 지니고 있다.  

P75
> Aristoteles Project  -> 훌륭한 팀의 조건  
> - 집단 규범  
> - 열정, 지원  
> - 충성심  

P82
> 직원들에게 아이디를 불쑥 내뱉지 말고 구체화한 후 제시하라고 말한다. 논리적인 것처럼 보이지만 결국에는 팀원의 능력을 떨어뜨린다.  
>   
> 리더들은 팀원들에게 자신의 생각을 자유롭게 말하라고 독려하고 팀원들은 자신의 약점까지도 숨김없이 드러낼 수 있다고 생각하며 반박과 경멸이 있을 까 두려워하지 않고 어떤 아이디어라도 제시할 수 있으며, 가혹한 비판을 자제하는 문화가 형성되어 있다.   
>   
> **모든 규범이 유대감을 조성하는 동시에 팀원들에게 무엇이든 과감하게 시도해 보라고 독려하는 행위였다.**  
> 이 공통된 속성을 **“심리적 안전감”**이라고 칭함(에이미 에드먼슨)   
> ‘위험한 것을 시도할 수 있는 안전한 공간이자 팀원이 공유하는 믿음’   
> 심리적 안정감은 상호 신뢰와 상호 존중으로 요약되는 팀 문화의 특징. 요컨데 팀원들이 자신의 본래 모습대로 편안하게 행동할 수 있는 팀 문화를 뜻한다.   

P98
> 훌륭한 팀의 두 가지 공통점  
> - 모든 팀원이 거의 같은 비율로 발언. ‘대화 차례 분배의 균등성’  
> - 팀원들의 사회적 감수성이 평균적으로 높음(서로 상대의 감정을 헤아리는 감성적인 면을 보임)  

P107
> Aristoteles Project의 결론  
> 훌륭한 팀의 다섯가지 핵심 규범  
> - 팀원들은 자신에게 주어진 일이 중요하다고 굳게 믿어야 한다  
> - 팀원들은 자신에게 주어진 일이 조직 전체에는 물론 팀원 개개인에게도 중요하다고 믿어야 한다.   
> - 팀원들에게 팀의 분명한 목표와 개개인의 명확한 역할이 주어져야 한다  
> - 팀원들은 서로 신뢰할 수 있어야 한다  
> - 팀에 심리적 안전감이 있어야 한다.  
>   
> 심리적 안전감을 조성하기 위해서는 팀 리더가 적절한 행동의 본보기가 되어야 한다.  
> - 리더는 팀원의 말을 도중에 끊지 말아야 한다  
> - 리더는 팀원이 발언을 끝내면 그 내용을 요약함으로써 귀담아 듣고 있다는 사실을 입증해 보여야 한다  
> - 리더는 모르는 것을 모른다고 흔쾌히 인정해야 한다   
> - 리더는 회사에서 모든 팀원에게 적어도 한번 이상의 발언 기회를 주어야 한다  
> - 리더는 곤경에 빠진 팀원에게 좌절감을 털어놓도록 독려하고 팀원들에게 개인적인 비판을 삼가도록 유도해야 한다  
> - 리더는 팀 내의 갈등을 공개적인 토론을 통해 해소해야 한다  

P113
> 론 마이클스는 이렇게 말했다  
> “내가 좋아하는 거요? 배우들이 어떤 꼭지를 완벽하게 연기해 내고, 그 꼭지를 쓴 작가들이 모니터 앞에 서서 서로 손바닥을 마주 치며 축하하고, 다음 차례를 기다리던 배우들도 깔깔대고 웃는 모습을 보면 정말 즐겁습니다. 다음번에는 등장인물들을 더 재미있게 꾸미는 방법을 고민하는 팀이 눈에 띄면 더더욱 즐겁지요.  
> 팀 전체가 똑같은 것에서 일종의 영감을 받아 즐거워하면 모든 것이 제대로 돌아가고 있다는 뜻입니다. 그때는 팀원 전체가 서로 응원하고 팀원 개개인이 주인공이 된 듯한 기분일 테니까요”  
득점 찬스에서 점수가 났을 때 덕아웃 분위기?
끝내기 안타를 친 야구팀의 덕아웃 분위기?

## Focus

P144
> 당신이 책상에 앉아 수행하려는 일을 가능한 한 구체적으로 상상하는 습관을 길러라.   
> 그럼 당신이 머릿속에 그린 이야기와 현실의 작은 차이를 찾아내기가 쉬워진다.   
Amazon Way에 있던 내용과 유사. 과제가 성공했을 때 신문에 낼 기사를 적어봐라

P154
> 정보가 감당하기 힘들 정도로 너무 많이 유입되면 우리는 뭐가 중요한 지 제대로 파악하지 못합니다.   
심성 모형(Mental Model)을 통해 상황에 대한 대비/준비

P158
> 심성 모형은 끊임없이 휘몰아치는 정보의 소용돌이로부터 우리를 지켜 주는 기준점이라고 할 수 있다. 또한 우리가 관심을 어디에 두어야 하는 가를 결정하는데 도움을 준다.   
> 심성 모형이 머리속에 있을 때 우리는 단순히 반응하는 데 그치지 않고 선체적으로 결정을 내릴 수 있다.  
> 회의 중 갑자기 의견을 물었을 때 미리 준비하고 있지 않으면 엉뚱한 말을 할 수 있다.   

P159
> 무엇에 집중하고, 무엇을 무시해야 하는 지 정확히 판단하려면, 우리 삶을 이야기로 꾸미는 습관을 들여야 한다.  
>   
> 자신의 주의력을 통제할 수 있어야 한다. 우리가 확고히 책임지는 심성 모형을 구축해야 한다.   
> 자동차를 운전하며 출근할 때 일과를 머리속에 그려 본다.   
> 회의실에 앉아있거나 점심 식사를 하려고 식당에 앉아 있는 동안에는 눈에 보이는 것을 구체적으로 묘사해 보고 그 의미까지 표현해 보라.  
> 당신의 이론을 듣고 반박할 사람을 찾아보라  
> 다음에는 어떤 일이 닥칠지 예상하는 습관을 길러라  

P160
> 중요한 것은 생각하는 힘이다. 우리가 생각하는 힘을 유지하는 한 절반은 성공한 것이다  

## Goal Setting

P178
> GE의 Smart Goal  
> - Specific  
> - Measurable  
> - Attainable  
> - Realistic  
> - Timeline  
> 시야를 좁히고 즉각적인 결과를 얻는데 더 많은 시간을 할애한다.  

Agile에서 매 sprint나 각 task에만 집중하면 동일한 문제가 발생하지 않을까?
Sprint와 Task들은 Product 개발의 목표나 일정을 고려해서 수립해야 한다. 

P184 
> 상대적으로 쉬운 과제를 선택하고 프로젝트를 어떻게든 마무리해야 한다는 강박관념에 시달릴 가능성이 크다.  
> 스마트 목표에 집착하면 완료한 일을 업무 목록에서 지워 내는 것이 내가 올바른 방향으로 일하고 있는 지 의문을 품는 것보다 더 중요하다고 생각하는 사고 방식에 길들여진다    

P185
> Workout - GE 직원이면 누구라도 GE가 마땅히 추구해야 한다고 생각하는 목표를 제안할 수 있어야 한다.  
> 관리자들은 어떤 제안이든 신속하게 때로는 그 즉시 가부간에 결정을 내려 줘야 했다.   
> “우리는 관리자가 어떤 제안이라도 흔쾌히 인정해 주는 분위기를 조성하고 싶었습니다. 직원들로 하여금 먼저 목표를 원대하게 세우고 계획은 나중에 구체화하도록 유도하면 결국에는 더 크게 생각하지 않을까 여긴 겁니다”  

P187
> 당신이 성취 가능한 결과에 집중하라는 말을 반복해 듣는다면 성취 가능한 목표만을 생각할 것이고, 큰 꿈을 꾸지 않을 겁니다.    

P190
> 신간센 이야기.   
> 일본 철도청장의 고속 철도에 대한 집요한 요구 덕에 신간센 개발. 경제 발전에 기여  
> 구체적이고 성취 가능하며 시의적절한 목표를 설정하는데 그치지 않고 도전적인 목표를 찾아낼 수 있어야 한다.   
> 도전적인 목표는 처음에는 어떻게 성취해야 할 지 모를 정도로 야심적인 목표를 뜻한다.   

P192
> 엔진 결함율 70% 감소 목표  
> - 재교육(엔진 이론 교육 등)  
> - 우수인력 채용 -> 자율권 보장. Flexible time, 직원 채용 방법까지변경 -> 팀구성권 부여. 유연사고 방식 지녀야 해서 직원 채용 방법 변경  

P194
> 도전적인 목표  
> - 집단의 열망을 인위적으로 크게 높임  
> - 조직의 에너지를 극단적으로 끌어올림  
> - 실험과 혁신, 폭넓은 조사와 신명 나는 업무를 통해 탐색 학습을 유도할 수 있다  
>   
> 도전적인 목표가 지나치면 조직원들을 공황 상태에 몰아넣으며 성공이 불가능하다는 확신을 심어 줄 수 있다. 그래서 도전적인 목표가 조직원들에게 용기를 북돋아 주려면 때로는 스마크 목표와 병행될 필요가 있다.    
> 도전적인 목표가 단순한 열망을 넘어서려면, 아득한 목표를 일련의 현실적인 단기적 목적들로 변환하는 방법을 조직원들에게 보여주는 절제된 태도와 마음가짐이 필요하다.   
>   

P196 
> 원대하고 많은 생각이 필요한 보고서를 작성하는 대신 사소하고 하찮은 메일에 답장하며 많은 시간을 보내게 된다. 그렇게 하면 받은편지함을 깨끗하게 처리했다는 만족감을 얻기때문이다.   

P198
> 목표 설정 절차  
> - 도전적인 목표는 무엇인가?  
> - 구체적인 하위 목표는 무엇인가?  
> - 성공 여부를 어떻게 측정할 것인가?  
> - 이 하위 목표는 성취 가능한 것인가?   
> - 이 하위 목표는 현실적인가?   
> - 목표 성취를 위한 시간 계획표는 어떻게 되는가?  

## Managing Others 

P208 
> 센티널(Sentinel)을 Agile 방식으로 개발  

P224
> 헌신을 중시한 기업일 수록 직원을 선발할 때 충분한 시간을 두고, 자기 주도적 능력이 뛰어난 사람을 찾으려 하기 때문에 중간 관리자가 적고, 조직에 군살이 없었습니다.  


P229
> 도요타 사장의 솔선수범이 직원들이 회사에 대한 신뢰와 심리적 안전감을 갖게 함  

P235
> 픽사 방법론  
> 앞으로 디즈니에서는 누구도 다른 사람이 문제를 해결해 주기를 기다릴 필요가 없다는 점을 강조했다. 잘못된 곳을 직접 수선할 권한을 주지 않는다면 굳이 똑똑한 사람을 채용할 필요가 있겠는가  
>   
> 핵심적인 특징  
> - 어떤 경우에나 의사 결정권이 문제를 가장 가까이서 경험하는 사람에게 위임되었다는 점  
> - 팀에 자주적 관리와 자주적 조직을 허용하는 동시에 협력을 독려하는 점  
> - 헌신과 신뢰 문화를 강조하는 점  


P237
> **누구나 멋진 아이디어가 떠으려면 서슴없이 제안해야 하고, 프로젝트가 잘못된 방향으로 가고 있다는 생각이 들면 누구라도 중단을 선언할 수 있으며, 문제에 가장 가까이 있는 사람이 일차적으로 그 문제를 책임지고 해결하는 게 규칙이라고 알렸다**  

## Decision Making 

P281
> Bayesian cognition 베이즈 심리학 - 패턴을 직감하는 능력  
> Bayes’ rule - 자료가 지극히 적더라고 어떤 식으로든 추정한 후 우리가 세상에서 관찰한 결과를 바탕으로 그 추정을 조절하면 미래를 예측할 수 있다  


P295
> 확률적으로 생각하려면 미래를 다양한 관점에서 상상하고, 모순된 것처럼 보이는 현상들도 동시에 일어날 수 있다는 가능성을 열어 두며, 성공만이 아니라 실패까지 폭넓게 경험하고, 어떤 예측이 실현될 가능성을 가늠하는 직관력을 키워야 한다  

## Innovation

P327 
> Spinning - 특에 박혀 프로젝트를 다른 관점에서 더 이상 보지 못할 때 스피닝이 일어난다  

P340
> **창의적 과정**  
> 창의성을 발휘하도록 지원하는 조건은 인위적으로 조성할 수 있다.  
> 기존 개념들을 새로운 방식으로 결합하면 혁신을 이루어 낼 가능성이 더 높다는 것은 이미 잘 알려진 사실  
>   
> 조직의 창의적 과정에서 생산성을 높이고 싶다면  
> - 당신 자신의 경험에 주목하라. 주변 현상을 당신이 어떻게 생각하고 어떻게 느끼는지 유심히 관찰해 보라. 그래야 상투적인 것과 진정한 통찰을 구분할 수 있다  
> - 당신이 뭔가를 창조하려고 할 때마다 스트레스와 두려움에 시달린다고 모든 것이 끝났다고 자책하고 좌절할 필요는 없다. 오히려 그런 두려움과 스테레스를 긍정적인 방향으로 활용하면 새로운 것을 찾아내는 융통성을 발휘할 수 있다.  
> - 창조적 과정에서 돌파구를 마련했을 때의 안도감은 지극히 달콤하지만 우리에게 다른 대안들을 무시하고 잊게 할 수도 있다는 걸 반드시 기억해야 한다. 우리가 지금 만들어 내고 있는 것으로부터 일정한 거리를 유지하는 게 중요하다. 하나의 아이디어가 경쟁적 관계에 있는 다른 아이디어들을 신속하게 몰아낸다.   

## Absorbing Data

P347
> 자료는 변화를 유도할 수 있지만 그런 자료를 사용하는 방법을 교사가 아는 경우에만 가능하다  
빅데이터와 유사(?) 데이터를 가공할 줄 알아야 데이터로부터 의미있는 정보를 찾을 수 있다는

P349
> 구글과 인터넷을 통해 언제라도 충분한 정보를 확보할 수 있어 우리는 거의 모든 것에 대한 대답을 순식간에 찾아낼 수 있습니다. 하지만 사우스 애번데일은 대답을 찾는 것과 대답이 무엇을 뜻하는지 이해하는 것은 엄연히 다르다는 사실을 보여 주었지요  

P377
> 조직원들이 각자의 경험을 새로운 관점에서 접근하도록 지원하는 방법으로는 미리 정해진 일련의 질문표나 공학 설계 과정처럼 단계적 의사 결정 시스템을 가르치는 게 가장 효과적인 듯하다. 이 방법을 사용하면 이분법적 결정에 익숙한 뇌의 습관에서 벗어날 수 있다   
