## 1. 코드에 신경쓰기

* 어떤 코드든 간에 수정한 후에는 이전 보다 나아져야 한다
* 기능이 추가된 것은 '나아진' 것이 아니다. 기능이 추가되고, 코드 수가 늘어나도 여전히 좋은 구조를 유지하는 것이 '나아진' 것이다. 

## 2. 정돈된 코드 유지하기

* 좋은 코드는 명백하며 일관성이 있다. 보기 좋은 코드는 의도를 드러낸다(예술) 
* 코드를 읽을 사람은 지금 당장의 나 외에 몇 달 후의 나, 다른 동료 그리고 미래의 유지 보수 프로그래머다. 그들이 혼란을 덜 겪도록 코드를 작성해야 한다.
* 실은 다른 사람을 위해 코딩한다는 것을 인정해야 하고, 잊으면 안된다.  
* 코딩 스타일 가이드를 정리한다.  코딩 스타일의 목적은 일관성이다.  
* 불필요하게 반복되는 단어를 피한다. DataObject(?)  
* 간결함보다 중요한 것은 명확함이다. 
* 코드를 '정리정돈'해야 할 경우에는 기능 변경과 모양 변경을 동시에 진행하지 말라 
* 프로젝트의 공통 관습이 존재한다면 따른다.

## 3. 코드 작게 쓰기

* 소프트웨어를 개선하는 최고의 방법 가운데 하나는 바로 코드를 제거하는 것이다.  
* 매일 같이 코드를 더 좋게 만들라. 중복 코드는 발견 즉시 제거한다.  
* 더 많은 양의 코드가 더 좋은 SW를 의미하지는 않는다. 필요하지 않다면 코딩하지 말라. 적게 쓰고 그 대신 더 재미난 것을 찾으라. 

## 4. 코드 줄여 개선하기 

* C의 전처리기는 사용되지 않는 코드를 만들어 내는 역효과를 낼 수 있다.  
* 함수의 return 값이 사용되지 않으면 void로 변경한다.  
* 가능하면 죽은 코드를 제거한다.  
* 죽은 코드를 발견했음에도 아무런 조치를 취하지 않는 것이야말로 실패의 징조다.  

## 5. 코드베이스의 망령

* 프로그래머로서 자질은 작성한 코드가 아닐 그것을 대하는 태도와 작성하는 방식에 의해 결정된다. 
* 예전에 작성한 코드가 최신 라이브러리에 의해 대체할 수 있을 경우도 있다. 
* 기존의 코드를 돌아보는 것은 자신을 위한 코드 리뷰이자, 가치있는 행동이다.  

## 6. 경로 탐색하기

* 코드를 작성하는 것이 읽는 것보다 쉽다.(하지만 숨겨진 의도를 파악하지 못하고 새로 작성하면 새로운 문제를 일으킨다. 실은 예전에 발생했던 문제를 부활시키는…)
* 코드 분석을 통해 알아낸 것이 있으면 프로젝트의 최상위 위치에 README파일을 만든다. 의도, 주의사항, 의존성, 빌드 방법 등

## 7. 똥통에서 뒹굴기

* goto 문이 남발되면 알고리즘 구조를 읽기 어렵다. 
* 외부에 노출하는 API는 깔끔하고 합리적인가?
* 자료형을 잘 고르고, 변수 명이 적절한가?
* 코드의 레이아웃을 정돈하여 일관성 있게 작성했는가?
    * 코드의 외관이 코드의 근본적인 품질을 보장하지는 않지만, 일관성 없고 지저분한 코드가 대개 구조도 부적절하고, 다루기 어려웠다(저자의 경험상) 
* 특정 기능을 구현하는 코드 부분이 어디에 있는 지 쉽게 찾을 수 있는가?
* 보이스카웃 규칙을 따른다. 어떤 코드를 건드리건 이전보다 나아지도록 한다.
* 거대한 함수는 더 작으면서도 적절히 명명된 작은 함수들로 나눈다.
    * 성능 최적화 측면에서 함수 호출이 갖는 penalty는 어떻게 할 것인지?
* 주기적으로 코드 일부라도 확인하고 그때마다 조금씩 나아지게 만든다.  
* 수정으로 인해 기존 기능에 문제가 생기지 않음을 보장할 수 있는 모든 수단을 사용한다. 
* 똥떵어리 수정을 별 의미없는 작업이라 치부하기보다는 더 나은 품질을 실현할 기회로 삼으라
* 수정하면서 자신의 태도도 확인하라. 어쩌면 당신은 원 저자보다 자신이 더 잘 알고 있다고 생각할 수도 있다. 과연 언제나 그럴까?  

## 8. 오류 무시하지 않기  

* 반환 코드는 주로 정수 값으로 0은 성공, 그 외의 수는 오류를 의미

## 9. 예상하지 못한 것을 예상하기

* 에러 코드는 절대로 무시하지 말라 

## 10. 버그 사냥하기

* 버그를 피할 수 있는 가장 좋은 충고는 믿기 힘들 정도로 '영리한(종종 복잡한 것과 동일시 되는)' 코드를 만들리 말라는 것이다. 
* Martin Fowler, 미련한 프로그래머는 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드를 만들고, 좋은 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 만든다.
* 단위 테스트에 시간을 투자
* 특정 코드가 test coverage에 포함되지 않으면 제대로 작동한다고 신뢰할 수 없다. 
* 문제를 다른 사람에게 설명해 보라. Rubber Duck strategy
* 버그를 찾고 해결하려 할 때 마구잡이로 달려들어서는 안된다. 
* 코드의 어느 부분에 더 많은 문제가 있는 지 메모해둔다. 핫스팟을 찾으면 집중적인 개선 노력을 기울일 수 잇다. 
* 아이젠버그. '관찰자'가 있으면 양상이 달라질 수 있다는 '관리자 효과'라는 용어를 만든 Werner Heisenberg

## 11. 테스트하기

* 위대한 소프트웨어를 제대로 만들려면 피드백을 받아야 한다. 가능하면 자주, 그리고 빨리
* 좋은 테스트 전략은 피드백 절차를 간소화하는 것
* 피드백 과정이 짧을 수록 설계 변경을 더 빠르게 반복할 수 있고, 코드에 대해 더 강하게 확신할 수 있다.
* 더 열심히 일하려 하기보다 더 영리하게 일하라
* 코드에 대한 확신은 곧 테스트 코드의 품질이 결정한다.
* 실패 경우를 유닛 테스트로 만들어 재발을 방지한다.
* 성능이 주요 요구사항이면, 코드의 성능을 모니터링하는 테스트도 수행한다. 
* 나쁜 테스트는 짐이 된다. 자산이라기보다 채무다
* 나쁜 테스트는 코드에 약간만 수정을 가해도 처리하기 어렵고, 조밀하며 이해하기 힘들다 
* 좋은 테스트의 조건
* 나쁜 테스트란
* 테스트 코드도 유지 보수한다.
* 프로그램 테스트를 통해 버그의 존재를 확인할 수는 있지만, 버그가 없음을 확신할 수는 없다.

## 12. 복잡도 다루기 

* Blob(Binary Large Object)은 정확한 역할과 책임을 확실히 가져야 한다.
* 우리의 뇌는 문제를 계층으로 나누고 추상화하여 추론하는데 최적화되어 있다.
* 사용하지 않은 helper method는 제거한다. 
* 순환 의존 관계는 가장 복잡한 관계다. 
* 프로그래머들에게 리팩토링할 시간도 허락하지 않은 채, 시스템을 확장하고 확장하며 또 확장한다. 버려야할 prototype을 출시 시스템으로 둔갑시킨다.

## 13. 두 개의 시스템에 대한 이야기

* 대도시 이야기 vs. 디자인 타운
* 소프트웨어는 건강하지 못한 회사 구조와 개발 절차로 인해 잘못 설계될 수 있다.
* 이해 불가. 소프트웨어 설계의 품질을 유지 보수하라. 나쁜 설계는 더 나쁜 설계를 불러온다.  
* 응집도의 부족. 각각의 컴포넌트는 필요하지 않은 다양한 기능을 포함하고 있다.
    * 개발팀의 작업자들 간의 관계가 얼마나 건강한지는 소프트웨어 설계의 품질에 직접적 영향을 끼친다. 부적절한 관계와 자만심은 잘못된 소프트웨어를 만든다.  
    * 훌륭한 소프트웨어 디자인은 모듈 간의 상호 작동에서 필요한 것들만 허용한다.  
* 불필요한 결합. 좋은 설계는 상호 연결 구조나 컴포넌트 간 연결의 분량을 검토한다. 시스템의 개별 부분은 단독으로 작동할 수 있어야 한다. 밀착 결합은 테스트하기 어렵게 만든다. 
    * 코드 문제. 공통된 규칙이나 공통 라이브러리 사용, 공통된 관례에 대한 무신경
* 새로운 기능을 붙이기가 너무 어렵다 보니 사람들은 점점 더 자주 실수했고,
* 디자인 타운은 초기 설계를 작동하기에 알맞은 수준으로 결정. 최상위 수준의 디렉토리 구조, 명명 규칙, 일반적 코딩 관례에 덧붙인 코드 작성 방법, 유닛 테스트 프레임워크 선택과 기반 구조가 되는 내부 구조들.  
* 시스템 구조에 대한 명확한 비전.
* 일관성. 모든 수준에서의 모든 결정을 전체 설계의 관점에서 수행 
* 구조 확장. 그 어떤 것도 변하지 않은 것은 없다. 소프트웨어의 구조는 불변이 아니다. 필요하다면 변경하라. 변경 가능하게 만들려면 구조를 간결하게 유지해야 한다. 
* 기술 부채에 대한 인정과 후속 개선 작업
* 훌륭한 자동화 테스트는 최소한의 위험만으로 근본적인 구조 변경을 수행할 수 있게 한다. 
* 팀이 분열되어 있다면, 코드도 어색하게 엮인다.  
* 코드 작성에 앞서 계획적으로 설계한다. 더도 말고 덜도 말고 알맞게 설계.

## 14. 소프트웨어 개발이란 

* 훌륭한 프로그래머의 주요 특징 중 하나는 작성한 소프트웨어와 그 작성법에 대해 진심으로 주의를 기울이는 것이다.  
* 좋은 소프트웨어는 정확하고, 입증되고, 측정되고, 실험되며, 검증되어야 한다 -> 좋은 테스트
* 자신이 작성한 소프트웨어는 언제나 완전히 정확하고 완벽하게 정밀한가? 이를 증명하는 방법은 무엇인가? 어떻게 하면 현재와 미래에 명시화 할 수 있는가?
* 일련의 규칙과 특정 팀 문화를 기반으로 개발을 진행  
* 효율적인 프로그래머가 되려면 집안일을 두려워해서는 안 된다. 제품의 최신 버전에 대해 멋진 설계를 하는 것은 대단한 일이지만, 제품을 출시하고 지저분한 코드에서 오류를 찾아 수정하는 지루한 작업을 해야 할 때도 종종 있다.   
* 문제의 수정 방법을 찾으면 적절한 시점에 파괴적이지 않은 방식으로 수정해야 하낟. 청소부로서 다른 사람에게 즐겁지 않은 작업을 넘겨버리지 말고 책임을 져야 한다.  
* 죽은 코드를 제거하고, 망가진 코드를 수정한다. 적절하지 않은 코드를 리팩토링하고 재구성하며, 코드를 줄이고 깔끔하게 만든다. 코드가 황폐한 상태에 빠지지 않도록 하기 위함이다.  

## 15. 규칙 가지고 놀기

* 때때로 못난 프로그래머들에게는 더 많은 규칙이 필요하다. 
* 규칙은 새로운 팀원에게 줄 수 있을 만큼의 단순해야 한다. 단순히 방법론과 절차에 대한 것이 아닌 팀에서 좋은 플레이어가 되는 방법과 같은 코딩 문화를 설명하는 규칙이어야 한다. 
* 좋은 코드를 작성하기 위한 세개의 규칙이란 
    * 간결하게 하라
    * 머리를 쓰라
    * 변하지 않는 것은 없다. 

## 16. 간결하게 하기 

* 간결한 코드는 설계하는 데 많은 노력이 필요하다. 다만 간결한 코드가 곧 과도하게 단순한 코드를 의미하지는 않는다.
* 잘못되고 단세포적인 '단순함'이 아니라 가장 간결한 코드를 작성하기 위해 노력해야
* 간결한 설계는 빠르고 명확하게 묘사할 수 있고, 쉽게 이해할 수 있다
* '간결한' 인터페이스 설계에서는 동적으로 할당한 객체를 받아 사용 후 사용자가 그 객체를 직접 삭제할 필요가 없다. 
* 간결한 코드는 읽기 쉽고 이해하기 쉽다. 따라서 작업하기에도 쉽다. 
* 명백한 방식으로 납득할 만한 코드를 작성하면, 코딩 스타일도 그렇게 된다. 그러면 유지 보수하는 프로그래머들이 고마워할 것이다.  
* 오류를 수정하면서 간결함을 유지해야 한다. 증상 부위가 아닌 근본 원인에 대해 버그 수정을 적용하라 
* 설계/구현을 위해 세운 가설이 있다면 코드에 명시한다. 
* 유용할 것이라고 생각되는 대량의 코드를 작성하지 말라. 사용되지 않는 코드는 그저 잠일 뿐이다. 요구사항을 충족시키는 데 필요한 만큼의 코드만 작성하라. 코드를 적게 작성할 수로고 더 적은 버그가 만들어질 것이다. 

## 17. 머리 쓰기

* 일을 멈추고 생각하라. 바보 같은 코드를 작성하지 말라. 
* 일단 작업을 멈추고 정신을 차린 뒤 대안이 있는 지 확인해보라. 
* 가차없는 수정이 필요한 누더기 코드를 발견했을 때는 거기에 또 다른 누더기 코드를 덧씌우지 말라. 

## 18. 변하지 않는 것은 없다.  

* 항상 시간이 해결해 준다고들 하지만, 실제로는 당신 스스로 변하게 만들어야 한다.  
* 프로그래머는 두려움을 느끼고 코드를 깨뜨리지 않도록 하려다 보니, 코드를 단단히 얼어붙게 만든다. 이것이 바로 소프트웨어 사후 경직이다. 
* 본래의 개발자가 프로젝트를 떠나고 오래된 중요한 코드를 완벽하게 이해하는 사람이 남지 않았을 때, 해당 코드가 사후 경직되는 경우가 종종 있다.  
* 코드가 구속력을 가지면, 더 이상 소프트웨어를 개발한다고 볼 수 없으며 코드에 맞서 싸우는 형태가 된다. 
* 코딩 시 두려움을 가지고 피하기만 한다면, 코더의 인생은 쉽게 만들어줄 지 몰라도, 설계는 썩어간다.
* 코드 성장에 도움이 되는 태도
    * 수정하기 두려운 코드를 발견한다면 반드시 수정해야 한다. 
    * 리팩토링 또한 권장한다. 
    * 누구도 코드의 어떤 영역을 소유하고 있지 않다. 
    * 좋은 프로그래머는 변화를 기대한다. 변화야말로 소프트웨어 개발의 전부다.  
* 모양과 의도를 드러내고, 간결함과 명확함, 일관성을 표방하는 코드.

## 19. 코드 재사용 사례

* 코드가 하나의 프로젝트가 아닌 더 많은 용도로 사용될 지 의심스러운 상황에서 처음부터 다양하게 사용할 수 있도록 처리하는 것은 가치가 없는 일이다.
* 당장의 요구사항을 만족할 수 있는 가장 간단한 코드를 만드는 데에만 집중한다.  
* 가능한 가장 적은 양의 소프트웨어를 만듦으로써, 버그를 양산하거나 향후 수년간 지원해야 하는 불필요한 API를 만들 위험을 줄일 수 있다.  
* 한 곳이 아닌 여러 곳에서 사용되어야 한다면 공통 라이브러리 혹은 공통 코드 파일을 만든다. 
* 가능하다면 기존에 존재하는 코드를 재사용한다.

## 20. 효과적인 버전 관리

* 최상위 디렉토리에 도움이 되는 README 문서를 포함한다. 
* 자주 조금씩 변경 사항을 체크인한다. 
* 한 번에 두 가지 이상의 변경 사항을 다루는 체크인을 해서는 안 된다. 
* 커밋 메시지는 코드와 같은 성격을 갖는다. 명확/간결/DRY. 변경한 파일을 나열할 필요는 없다.  
* 개선하려면 변화해야 한다. 완벽하려면 자주 변화해야 한다.  

## 21. 골기퍼 있다고 골 안 들어가랴

* QA와 개발을 별도의 단계이자 행위로 보고 다른 팀으로 나누어버리면, 경쟁심은 커지고 단절감은 심해진다. 신뢰감이 없어진다. 그러나 비개발 출신의 관리자는 부서간의 관계를 신뢰하지 못하고 별개의 부서로 만든다
* 품질 보장 업무는 개발자들과 테스터들이 긴밀히 연계될 때 비로소 효과적으로 수행될 수 있다.  
* 팀 간의 의사소통이 건전하지 않으면 코드도 건전해지지 않는다. 
* 개발자는 반드시 QA와 좋은 관계를 유지해야 하며, 우정과 동지애를 가져야 한다.  
* 정확하고 신뢰할 만한 오류 보고서를 만든 뒤 구조화되고 규칙을 따르는 방식, 예를 들면 좋은 오류 추적 체계를 사용해 전달하는 것은 테스터의 의무이다. 
* 오류 보고서를 개인적으로 받아들이지 말라. 개인적 모욕이 아니다!!
* 다툼이 있는 곳에는 언제나 관계를 해치는 결과와 더 긴밀히 만드는 결과로 구분 짓는 하나의 요소가 존재한다. 바로 '태도'이다.   
* 폭포수 모델에 따라 테스트에 도달하기 전에 90%수준에 도달했다면, 프로젝트를 마감하기 위해 또 다른 90%수준의 노력이 필요함을 깨닫게 될 것이다.  
* QA는 같은 팀의 일부임을 기억하라. 그들은 경쟁 집단이 아니다. 

## 22. 동결된 코드의 신기한 사례

* 코드 동결은 코드가 완전해졌다고 판단되는 시점으로 모든 기능이 구현되었을 뿐 아니라, 어처구니 없는 버그가 없는 때를 의미한다. 
* '코드 동결'은 변경을 완전히 막는다기보다는 개발 작업에 대해 새로운 규칙을 적용한다는 의미 가깝다. 변경 사항이 아무리 가치 있다 해도 신중한 합의 후에 이루어져야 한다.  
* 코드 동결 기간에는 기술적 부채가 발생할 수도 있다. 부채의 발생을 감시하고, 배포 이후에 곧바로 빚을 갚을 준비를 하라. 

## 23. 제발 저를 배포해주세요

## 24. 배움을 사랑하며 살기

* 프로그래머에게는 배움, 즉 기량과 능력의 향상이 지속적으로 요구된다. 
* 배움을 즐기는 것을 배우라 
* 배울 때 재미있을 만한 것을 조사하는데 우선 시간을 들이라.  
* 새로운 기술/기법/문제 영역에 대해 배우라.
* 사람들과 함께 일하는 것을 배우라. 사회학이나 경영학 책을 공부해보라. 소프트웨어 팀의 리더가 되는 것에 대해 읽어보라.
* 어떻게 배워야 할 지 배우라.
* 완전히 다른 것을 배우라. 새로운 외국어나 악기, 다른 과학 분야 미술 혹은 철학을 배우라. 
* 나중에 버릴지언정 지금 배우고 있는 것을 기록하라  
* Knowledge Portfolio. 현재 업무 지식을 투자 포트폴리오로 간주해보라. 수집한 정보를 어떻게 관리해야 하고, 현재의 포트폴리오를 유지하기 위해 어떤 방식으로 신중하게 투자해야 하며, 포트폴리오를 강화하기 위해 새로운 투자를 어떻게 이끌어낼지를 밝혀낼 수 있다.
* 아인슈타인. 간단하게 설명할 수 없다면, 충분히 잘 이해하지 못했다는 증거이다.  
* 배움에 있어 핵심적인 기술은 행동하는 것이다. 
* 추상적으로만 알고 있던 것들을 구체적이고 실천적으로 알 수 있도록 하라. 뛰어들어 실행해보라.  

## 25. 테스트 기반 개발자

* 아무런 생각 없이 '성급하게 반응하는' 식의 접근 방법은 카우보이 코더에게나 찾아볼 수 있는 증상이다.  
* 오랜 경력을 가진 코드라고 해도 누구나 전문적인 기술자가 되지 않는다. 관련 업계에서 보낸 시간만으로는 판단할 수 없다. 
* 승진했다고 해서 당신이 처음 개발을 시작했을 때보다 더 좋은 프로그래머라는 의미는 아니다.  

## 26. 도전 즐기기

* 코딩 연습, 코딩 문제, 개인적인 프로젝트, 새로운 직업을 찾아본다.
* 작업 중인 진행 상황을 볼 수 있도록 하라. 무엇을 성취했는 지 확인할 수 있도록 소스 로그를 리뷰하라.  

## 27. 부진 피하기

* 자신의 능력 이상을 해낸 마지막 시점은 언제였는가?
* 안전지대는 유해한 영역이다. 편한 삶이란 곧 학습하지 않고, 진행하지 않으며, 더 이상의 발전이 없는 것을 의미한다. 안전지대에 있는 것은 정체되었다는 뜻이다.  안전지대는 퇴보로 가는 지름길이다. 
* 타성에 젖어버리기란 쉬운 일이다. 
* 스스로를 불편한 상황에 두어야 하고 많은 노력을 쏟아 부어야 한다. 위험하고 어려운 일이며 자신을 난처하게 만들 수도 있다. 
* 의식적으로 자신의 기술에 투자하려 해야 한다. 그런 결정을 지속해야 한다. 힘든 일이라 생각하지 말라. 도전 안에서 즐거움을 느끼라. 
* 다른 도구/프로그래밍 언어/OS/편집기를 사용해 본다. 
* 키보드 단축키를 알아본다. 
* 개인적인 프로젝트를 시작한다. 
* 프로젝트의 새로운 부분을 담당하라. 
* 한 가지 직업/역할에 너무 오래 머물거나 아무런 도전거리도 없는 같은 일만 반복하는 것은 위험하다. 자신만의 작은 코딩 제국의 왕이 되는 것이다. 참으로 안락한 상황이다. 
* 좋은 프로그래머는 코드에 대한 접근 방식에서든 자신의 경력에 대한 접근 방식에서든 과감하다.  

## 28. 윤리적인 프로그래머

* 기술 부채를 추후 탐금하기 위해 작업 목록에 새로운 업무에 추가한다.  

## 29. 언어에 대한 사랑

* 좋은 프로그래머들은 다양한 언어와 방법론을 알고 있는 만큼 문제 해결의 범위가 넓다.  
* 언어 고유의 방식과 관습에 돌입해야 한다.  
* 의사소통은 말하는 것만큼이나 듣는 것도 중요하다.  

## 30. 프로그래머의 자세

## 31. '더 열심히'보다는 '더 현명하게'

* 기술적 통찰력만이 아닌 문제를 풀고 전투를 선택하는 방법에서 찾아볼 수 있다.  
* 좋은 프로그래머는 일을 빠르게 끝낸다. 어떻게 하면 문제를 잘 해결할 수 있는 지 아는 것이다.  
* 현명하게 재사용한다. 직접 만들기보다는 이미 있는 코드를 사용하고, 더 중요한 일에 시간을 투자하라. 
* 다른 사람이 거들어줄 수 있거나 훨씬 빨리 완료할 수 있다면, 그의 작업 목록에 올려주는편이 훨신 나을 것이다.  
* 모든 것을 테스트하지 않고 취약할 것으로 예상되는 지점들에 집중하라. 테스트의 전장을 잘 선택하라. 
* 최선책을 골라내기 위해 심사숙고하느라 많은 시간을 소모하지 말라. 
* 우선 순위 설정에 엄격하라. 중요하지 않은 사소한 것에 몰두하지 말라.  
* 새로운 업무가 할당될 때는 지금 당장 필요한 일인지부터 확인한다. 초기부터 지나치게 많은 코드를 작성하는 행동은 위험하다. 
* 하나를 끝내고 다른 것을 하라.  
* 코드와 설계를 가능한 한 작고 간결하게 유지하라. 
* 미래의 요구사항이 무엇일지 지금 정확히 예견할 수는 없다. 지금 당장은 나중에 코드를 고치기 쉽도록 하는 정도에서 만족하는 것이 더 쉽고 똑똑한 일이다. 언젠가 발생할 가능성이 있는 기능을 미리 만들어주는 것은 더 어렵고 어리석다.  
* 어려운 일을 미뤄두지 말라. 코드 통합 등이 그 예이다. 많은 사람들이 고통을 줄이기 위해 일을 미뤄두고 있다. 
* 반복 작업은 손수하는 것보다는 도구를 작성하고 해당 도구를 한 번만 실행하는 편이 더 빠를 수 있다.  
한 프로젝트는 연속한 야근을 요구하지 않는다. 
* 항상 업무 흐름을 가속화해줄 새로운 도구를 찾으라. 다만 새로운 도구를 찾는 일에 노예가 되지는 말자. 

## 32. 끝나야 끝나는 것

* '완료 상태란 어떤 것인지, 그리고 '완료' 상태에 얼마나 가까운 지를 현실적으로 파악하는 것이다. 
* 엄청난 업무를 할당받았다면, 일을 시작하기 전에 더 작고 이해할 만한 부분으로 일을 나누도록 하라. 
* '완료' 상태를 정의해야 한다. 
* '완료 상태'는 명확하고 구체적어야 한다. 구현해야 할 기능, 추가 혹은 확장해야 할 모든 API, 수정해야 할 특저 오류를 목록화한다. 모든 주요 관련자들이 성공 기준을 확인하도록 하라. 작동함을 증명하기 위해 코드로 작성된 테스트를 사용하라. 
* 필요 이상으로 많은 작업을 수행하지 말라. '완료' 상태까지만 작업하라. 그런 뒤에는 중지하라. 

## 33. 교훈 얻기 

* 다른 프로그래머에게 의무감을 가지라. 그들과 주기적으로 작업 경과를 확인하라.

## 34. 사람의 힘

## 35. 생각이 중요하다. 

* 작업의 품질을 보증하기 위해 다른 프로그래머들에 대한 의무감을 가지면, 코드 품질을 환상적으로 높일 수 있다. 
* 다른 사람이 코드를 읽고 품평하리라는 것을 알고 나면 좋은 코드를 짜고 싶은 마음이 더 커진다.  

## 36. 말하기

* 코드는 다른 사람과의 의사소통이다. 명백하고 애매호호함이 없어야만 다른 사람들이 코드를 유지 보수할 수 있다. 

## 37. 선언문

* 코드에 신경 쓰라
* 팀의 힘을 키우라
* 간결함을 유지하라
* 머리를 쓰라
* 그 무엇도 고정된 것은 없다.
* 꾸준히 배우라
* (주체가 자신이든 팀이든 코드든 간에) 나아질 방향을 꾸준히 모색하라
* 언제나 가치를 전달하려 애쓰라. 길게 볼 수 있도록 해보라.

## 38. 코드 찬가

* Rober C. Martin 보이스카웃 규칙 
* 리더 자신이 문제의 일부라면?
* 보통 소프트웨어 개발과 관련해 까다로운 부분은 기술적인 측면에 있지 않다. 결국 사람의 문제다. 
* 나쁜 습관에 빠져들지 않도록 하라. 
* 보통 소프트웨어 개발과 관련핸 까다로운 부분은 기술적인 측면에 있지 않다. 결국 사람의 문제다.
* 나쁜 습관에 빠져들지 않도록 하라.
* 코드에 신경 쓰지 않는 코더에게 둘러싸여 있다면, 자신만이라도 건전한 태도를 유지하라. 

## 39. 태도가 핵심이다.

* 좋은 프로그래머와 나쁜 프로그래머를 구분하는 요소는 바로 태도다.  
* 태도는 기술적인 부분을 넘어선다. 

