
p9. Conneting Dots 

잡스는 "'지금의 점'이 미래의 어떤 시점에는 서로 '연결'된다는 것을 믿어야 한다"고 조언했다.

'선실천 - 후동기부여'

좋은 계획보다는 한번의 행동이 더 중요하다.

p33. No try, No gain

p35. **사소한 시작이 중요한 이유는 작은 피드백을 쉽게 얻을 수 있기 때문이다**.  

p44. 모든 가정의 '점'은 기회였다. 우연과 행동이 만나 사건을 만든 것이다.  

P47. 좌절과 실패 역시 '점'이었다. 미래의 차이를 만드는 것은 그 시기를 보내는 태도에 있다.  

P67. 운이 좋은 사람들의 특징을 한마디로 요약하면 불확실성을 즐긴다는 것이다. 

p69. 새뮤얼 골드윈 '행운이란 기회를 알아보는 감각이며 그것을 이용하는 능력이다'. 기회라는 문은 무수히 작은 실천을 통해 마치 우연인 듯 열린다. 그래서 작은 실천의 시작, 무엇이든 '한번' 하겠다는 태도가 중요하다. 

P84. '일주일에 한 권 읽기'가 아닌 '지하철에서 책 펼치기'

P90. 안도 다다오의 성공 '지금 할 수 있는 건 모두 다 해본다'는 자세의 결과. 

p92. 스펜서 존슨 'Present'. '쓸데없이 과거의 일을 후회하고 미래의 불안감에 사로잡힌다.'. 

p94. 완벽한 기회는 없다. 완벽하지 않은 환경에 반복적으로 노출되면 '학습된 무기력'. 

p98. **결과보다 과정에 가치를 부여하려면 타인과의 비교인 절대 평가 -> 상대 평가**. 

p99. 목표를 수월하게 달성할 수 있게 하는 가장 좋은 방법은 일을 잘게 쪼개 작게 시작하는 것이다.  

p102. '자기결정성이론'. 자율성, 유능성, 관계성, 게임이론. 반대는 채찍과 당근의 '행동주의'. 

P104. **아이를 바보로 만드는 방법은 선택권을 박탈하여 선택 과정에서 빚어지는 고민을 해결하는 능력, 친구들과의 갈등을 해겨하는 능력을 제거하는 것이다**. 

P109. '마음의 힘'은 지속성이 약하다.  

P113. 아이들에게는 '행동'하는 롤 모델이 필요하다. 말콤 그래드웰(어머니) 세르게이 브린(파인만) 래리페이지(니콜라 테슬라). 

P115. 우연한 기회는 언제나 행동하는 사람의 몫이다.  

p139. 이메일은 생각보다 공격적으로 읽힌다. 상대방의 이익을 생각하고 글을 써야 한다.  

p145. 누군가와 대화를 나누고 싶다면 본인이 스스로 대화를 나눌 만한 사람이 되어야 한다. 

P151. 세상에 '일'을 내는 건 언제나 질문하는 사람들의 몫이다.  

p154. 마야 안젤루. **"무언가 싫으면 바꾸세요. 그럴 수 없다면 당신이 태도를 바꾸세요. 투덜대지 마시고요"**

p167. 놀이는 목표보다는 과정을 즐기는 행위다. 결과 지향적 태도가 아닌 과정 지향적 태도를 갖게 도와준다.  

p193. '무언가 하고자 하는 욕구'가 없는데 어떤 새로운 일을 할 수 있을까? '새롭다'라는 것은 신규 프로젝트뿐만 아니라 현재의 일을 새롭게 바라보고 발전시키는 것도 포함된다. 

P196. '익숙한 문제가 주어지면 빠르게 잘 해결하지만, 처음 부딛치는 문제를 해결할 때는 아주 많이 부족하다는 느낌'

p197. 다니엘 핑크 '젊은 나이에는 계획을 세우지 마세요. 세상은 너무 복잡하고 빨리 변해서 절대 예사대로 되지 않습니다. 대신 뭔가 새로운 것을 배우고 시도해보세요'