## ''단의 공식''  

* 버려라 :  중요한 것을 위해 덜 중요한 것을 버리는 것.  '더 많이'를 버리고 핵심에 집중  
* 세워라 :  왜 일해야 하는 지 사명을 세우고, 내가 누구인지 정체성을 세우고, 어디로 가야 할 지 길을 세워야 한다.  
* 지켜라 :  단순함의 핵심은 지속 가능에 달려 잇다.  

### p14  

> GE의 제프리 이멜트(Jeffrey Immelt) 회장은 2013년 10월 BBC와의 인터뷰에서 이렇게 설명했다. 
> " 조직이 커지면서 중요하지 않은 일을 너무 많이 하고 있다. 단순화는 직원들이 중요하지 않은 일에 맞서 정말 중요한 일을 함께 하도록 돕는 도구다. 조직을 더 날렵하게 만들고, 관료주의를 없애고, 시장에 완전히 집중하는 것을 뜻한다"  

### p24  

> 현대인은 가슴이 두근거리지 않는 것들에 둘러싸여 너무 많은 에너지를 쏟는다. 주변을 찬찬히 살펴보고 자신을 두근거리게 하는 물건만 골라 남김으로써, 자신이 정말 하고 싶은 일에만 집중할 수 있게 된다.  

### p48  

> 직원의 동기부여다. 슈나르 회장은 "파타고니아 직원들이 열심히 일하는 이유는 일을 사랑할 뿐 아니라 그 일을 통해 세상에 기여할 수 있기 때문"이라며 "이 두가지가 결합되면 인간의 우수성을 이끌어내면서도 큰 사업적 성과를 거둔다는 두 가지 목표를 다 이룰 수 있다"고 설명했다. 

우리가 만든 제품을 소비자가 어떻게 평가하느냐를 넘어 소비자가 우리 제품을 이용해서 어떤 가치를 만들어 내는지(소비자의 시장 점유율 증가나 새로운 서비스 혹은 가치 창출 등) 를 알려주는 것이 직원들의 동기부여에 도움이 되지 않을까? 단순히 품질을 높여라 라는 무미건조한 말 보다는 우리의 행동이 우리의 노력이 어떤 가치를 만들어 내는지를 체감하게 해 준다면 동기부여에 도움이 되지 않을까?  

'나만 아니면 돼' 라는 생각은 '우리 부서 문제만 아니면 돼'로 이어진다. 이건 발생한 문제를 우리가 함께 해결해야 할 문제로 보는 것이 아니라 그 부서를, 부서장을 평가하려는 목적으로 사용하기 때문에 모두 방어적으로 반응하게 만드는 것이다. 결국 이런 문화를 만든 것은 다름 아닌 바로 당신들...  

### p50  

> '소비하지 않으면 안 되는 시스템'과 '늘어나지 않는 유효수요'가 빚어내는 모순이 임계점에 도달했다.  

### p61  

> 모든 것을 담기는 쉽다. 그러나 적게  담는 건 어렵다. 복잡하게 만들고 중언부언하기는 쉽다. 그러나 절제는 어렵다. 언젠가 마크 트웨인이 출판사에서 '이틀 내에 두 쪽짜리 단편 필요'라는 전보를 받았다. 트웨인은 이렇게 회신했다.  
> '이틀 내에 두 쪽짜리는 불가. 30쪽 짜리는 가능. 두 쪽짜리는 30일 필요'   

### p70  

> 우리가 자신만의 가치, 새로운 가치를 세워야 하는 또다른 이유가 있다. <기계와의 전쟁>의 에릭 브린욜프슨(Erik Brynjolfson) 교수의 표현을 빌리자면, '어떻게 하면 더 빨리, 더 많이 만들 것인가'를 고민하면 기계가 인간 노동력을 대체할 수 밖에 없다.  

### p72  

> "직원 교육에는 반드시 명심해야 할 두 가지가 있습니다. 첫째는 창의성을 길러 새로운 가치를 창출하는 한편, 단순 업무를 반복하지 않도록 가르치는 것입니다. 많은 구식 회사들은 '(회사와 관련된)' 모든 것을 하나하나 기억하고 단순 업무를 반복'하는 직원을 성실하다고 평가하지만, 생각해보세요. 이런 건 모두가 기계로 대체할 수 있습니다. 절대로 좋은 교육법이 아닙니다. 둘째는 인간과 인간 사이의 소통 능력을 개발하고 교육하는 겁니다. 예컨대 리더십, 팀워크, 협상력, 공감 능력, 가르치는 능력은 앞으로 점점 더 중요해질 겁니다. 기계는 이런 부분에서는 발전이 더디며 능숙하지 못하기 때문입니다."  

### p 83  

> "회사를 운영하는 사람들과 그 안에서 실무를 처리하는 사람들 사이에 너무나 많은 중간관리자가 있습니다 .열정적이고 창의적인 사람들이 자기가 옳다고 생각하는 일을 하기 위해 5단계의 경영층을 설득해야 하는 상황에 놓인 것입니다"  

### p 112  

> "선택과 집중이 필요합니다. 아직 뇌 용량을 다 채우지 않은 어린이가 어떤 환경, 정보에 노출되는지가 그래서 중요하죠. 어릴 때는 뇌에 주입되는 관념, 개념, 정보가 신피질의 공간을 무섭게 채워가니까요"  

뇌는 처음엔 매우 빠른 속도로 성장하다 어느 순간에 이르면 성인이 될 때까지 계속 줄어든다고 한다. 그럼에도 불구하고 그 크기가 작아질수록 뇌는 점점 더 영리해진다  

### p 116  

> 베인앤컴퍼니의 제임스 앨런(James Allen)  글로벌전략부문 대표는 "기업의 규모가 커지고 행정적으로 복잡해지면서 의사결정 과정에서 고객 의견이나 일선의 목소리가 제대로 반영되지 않는다. 결국 기업은 점차적으로 사명감을 잃게 되고 성장 과정에서 파생된 복잡성으로 인해 서서히 쇠락한다"고 지적했다"  
> 
> "성장은 복잡성을 유발하며, 복잡성은 성장의 조용한 암살자"라고 말했다.  복잡성은 소리 없이 조직을 죽인다.  

### p 118  

> 뒤집어진 'U'자 형태의 복잡성과 성과 간의 관계는 2009년 데이비스(J. P. Davis)와 아이젠하트(K.M. Elsenhardt), 빙엄(C.B. Bingham)이 처음 제시했다. 그들은 팀 게임에서 규칙이 점점 많이 추가될수록 성과에 어떤 영향을 미치는지 측정했다. 처음에는 규칙이 증가할 수록 성과가 향상됐으나 나중엔 오히려 악화됐다. 단순히 표현하자면, 규칙을 너무 많이 늘리면 팀의 초점을 흐려 성과에 부정적인 영향을 미치는 것이다. 이를 '복잡성 곡선'이라 부른다.  

### p 122   

> 사람에 의해 초래되는 복잡성이란, 직원들이 마치 일부러 그러는 것처럼 간단한 일도 복잡하게 만드는 것을 말한다. 일 처리 프로세스와 조직구조, 커뮤니케이션, 제품 등 모든 것을 간단하게 처리할 수 있는데, 쓸데없이 복잡하게 만드는 것이다. 복잡성이 저절로 생겨날 리 없다. 우리 자신에 의해 생겨난다. 이런 의미에서 단순함의 기업문화를 심고 유지하는 것이야말로 관리자의 가장 중요한 사명이라 할 수 있다.  
> 
> 요즘 기업 내부에서는 엄청난 경영 정보가 생산되지만, 전혀 사용되지 않거나 불필요한 정보가 많다. 만일 관리자들이 무너가를 측정하고 보고하는 데 너무 많은 시간을 쏟는다면 경계 신호다.  

### p124  

> GE는 웹사이트에 직원 누구나 제안을 올릴 수 있게 하고, 우수 제안자의 얼굴과 이름을 게시  

우리도 하지만, 요식행위에 그치는 경우가 많다.  

### p129  

> 단순함이란 단어 뒤에 숨은 키워드는 효율성, 상식, 그리고 자연스럽게 일하는 것이다. 자연스럽게 일한다면, 복잡한 해결책을 피할 수 있다. **지켜야 할 규칙이 적고 지시사항이 짧을수록, 지키기 쉽고 자연스러워진다**  자연스럽게 일한다면, 복잡한 해결책을 피할 수 있다. 설명이 단순할수록, 이해하고 실행하기 쉬워진다. 단지 '설명이 전혀 필요하지 않을 만큼 단순한 일은 없다'는 것과 '하려는 일을 적절히 이해하지 않는 한 누구도 일을 즐길 수 없다'는 사실을 잊지 말자"  

### p166  

> <생각의 시대>라는 책을 쓴 인문학자 김용규는 "지식의 시대는 끝났다. 이제 생각의 시대"라고 강조했다.  
> 프랜시스 베이컨이 말한 "아는 것이 힘이다"라는 지식의 파워는 사라졌다. 이런 시대의 경쟁력은 그 많은 지식을 수시로 빼내 활용하면서 생각하는 능력에서 나온다고 김용규는 주장한다.  
  
### p180   

> "저는 제 일을 '어떻게' 하는 지 알고 있었고 '무엇을 ' 하는 지도 알고 있었습니다. 그러나 '왜' 하는지는 몰랐던 겁니다.  

### p187  

> 선병원의 이야기는 '왜' 일해야 하는 지, 중요한 것이 무엇인지 알면 '어떻게' 해야 할지의 길은 자연스럽게 찾을 수 있음을 알려주는 사례다. '왜'를 모르는 조직은 복잡하다. 무엇을, 어떻게 해야 할지 모르기 때문이다. '왜'를 아는 조직은 단순하다. 무엇을, 어떻게 해야 할지가 분명하기 때문에 괜한 일에 힘을 빼거나 시간을 낭비할 필요가 없다. 이것이 단순해지기 위해서는 '왜'를 세워야 하는 이유다.  

### p194  

> 아버지는 항상 그녀와 오빠에게 이렇게 묻곤했다. "오늘은 무엇에 실패했니?" 실패한 게 없으면 아버지는 실망했다. 그녀의 아버지는 "실패란 성공하지 못하는 것이 아니라 아무것도 시도하지 않는 것"이라고 말하곤 했다. 그녀는 "이제 어른이 되어 내가 실패를 두려워하지 않는다는 사실에 대해 아버지에게 정말 감사하다" 고 말했다.  

### p208  

> "남의 말은 죽음에 이르는 독약이 될 수 있다"  
> "두려움에 사로잡힌 사람은 다른 사람들의 허락만을 기다리며, 원하는 것은 가질 수 없는 사람인 체한다."  
> "나는 끊임없이 누군가와 나 자신을 비교하는 내면의 비판적인 목소리에 굴복하는 대신 그 목소리를 관찰하면서 비로소 두려움을 통제할 수 있었다" 

### p210  

> 인상깊었던 대목은 한국 특유의 비교문화가 건전한 시민의식 형성을 저해한 요인 중의 하나라고 주장한 부분이다.  
> "한국의 중산층이 가장 힘들게 여기는 일은 내 집 마련과 자녀 교육이다. 인생 전체를 놓고 봤을 때도 이 두 과제에 지나치게 에너지를 낭비하고 있다. 그러다보니 정작 민주사회의 주춧돌이 되어야 할 교양의 형성, 자기성찰과 반성의 문화는 발육부진을 겪고 있다.  

### p214  

> "만약 가지지 못한 것을 욕망한다면 가진 것을 멸시할 것이고, 삶은 충만함도 매력도 없이 흘러갈 것이다. 그리고 돌연 죽음이 나타나 머리맡에 버티고 설 것이다"  

### p226  

> "사람들은 실패를 피하려 한다. 하지만 실패가 생명이나 건강을 대가로 요구하는 경우는 많지 않다. 기껏해야 실패의 댓가는 조롱을 견디는 것이나 이미 실패를 경험한 이들이 침묵하며 동정하는 것을 견디는 정도다. 하지만 기껏해야 이 정도인 것이야말로 실패를 싫어하는 사람들이 어떤 시도조차 하지 않는 중요한 이유다"  

### p230  

> 피터 드러커가 늘 역설했듯 기업의 가치란 그 기업이 하는 일이 아니라 그 회사의 제품을 사는 고객에 의해 정의되기 때문이다.  
> "경영진의 책무 중 하나는 이러한 '외부 지향성'을 구성원들에게 끊임없이 상기시키는 것'이다.  
> 이것이 중요한 이유는, 기업 내부에 있는 사람들은 늘 안에만 눈이 머물러 자신이 만드는 상품과 잣니이 가진 기술에만 집중하는 경향이 있기 때문이다. 
> 그러나 고객은 어떤 제품을 만들기 위해 기업이 얼마나 열심히 노력했는지에는 전혀 관심이 없다. 그것이 자신이 가진 문제를 해결하는데 도움이 될 수 있는지, 자신도 모르던 새로운 편의를 줄 수 있는지에만 관심을 갖는다.  
> 제품은 고객에게 어떤 혜택을 제공하느냐로 정의해야 합니다. 그래서 우리는 '이 제품은 지금 당신이 일하는 시간을 50퍼센트 줄여줍니다'라는 식으로 말합니다."  

### p234  

> 혁신이란 이처럼 다른 이의 결핍과 고통을 이해하고 공감하는데서 싹튼다.  

### p248  

> 이런 일은 거의 대부분의 대기업에서 일어난다. 관료주의가 창궐하고, 꼭 내려야 하는 결정은 늪에 빠진 듯 계속 보류 상태에 있으며 일반 관리비도 엄청나게 늘어난다. 더 무서운 것은, 이런 일이 되풀이 될수록 종업원의 의욕과 사기가 저하되며 혁신이 지체된다는 점이다.  
> 베인앤컴퍼니에 따르면, 기업 직원들은 가용 시간의 25퍼센트를 가치가 낮거나 비효율적인 일에 허비한다.  

### p253  

> 베인앤컴퍼니는 의사결정과 관련된 이런 다양한 역할을 'RAPID'란 말로 집약해 표현한다. Recommendation, Agree, Perform, Input, Decide의 머리글자를 딴 것이다.  
> "어느 공동체나 기업에서 많은 사람이 함께 일하려면 규칙이 있어야 한다. 그러나 규칙이 복잡할수록 지키기가 어렵다. 복잡한 규칙은 마비를 부른다. 과거의 유산, 책임지는 데 대한 불안과 거부감은 관료주의의 온상이 된다. 우유부단은 더 많은 통계, 더 많은 조사, 더 많은 위원회, 더 많은 관료주의를 부른다. 관료주의는 조직을 복잡하게 하고 마비시킨다"  

### p256  

> 픽사에선 그룹별로 작은 영화방에 모여 전날의 업무 진척 상황(미완성 작품)을 발표한 뒤 상사와 동료의 피드백을 받는 일일 리뷰 회의를 한다. 소파에 반쯤 누워 커피와 과자를 즐기면서 하는 회의지만, 피드백은 칼날처럼 날카롭다. 영화 하나를 만들기까지 이런 회의를 꼬박 2년 동안 한다고 한다. 처음엔 다른 사람에게 매일 자신의 작품을 보여주는 게 부끄럽다고 한다. 하지만 받아들일 수밖에 없다. 피드백을 통해 문제의 원인을 발견하고 수백 번, 수천 번 수정을 거치면 명작이 나오기 때문이다.  

### p260  

> 현명한 기업들이 집중하는 다섯 가지. 전략의 집중. 고객에 대한 집중. 제품의 집중. 조직의 집중. 프로세스의 집중.  

### p270  

> "빨리 만들어내는 게 중요하고, '빨리 만드는 게 최고'라고 한다면 맥도널드의 방식을 다르는 게 최선이겠지요. 그러나 그렇게 따라 하면 그 분야에서 세계 최고인 맥도널드를 이길 수가 없습니다"  

### p289  

> 피터 드러커가 말했듯 "애당초 할 필요가 없는 일을 지나치게 효율적으로 처리하는 것만큼 쓸데없는 일도 없다"  

### p290  

> 업무 스킬이나 노하우를 축적하는 구조가 없었기 때문에 담당자가 없어지면 다시 처음부터 기술을 구축해야 했던 것이다. 그런 식으로는 급변하는 비즈니스 환경에 적응할 수 없었다.   

### p293  

> 조직 구성원들에게 "지키자"고 독촉만 해서는 좋은 결과가 나올 수 없다는 것이다. 중요한 것은 지킬 수 있는 '구조'를 만드는 일이며, 그 책임의 대부분은 조직의 상층부에 있다.  