# 대살개문

## p96 dead code로 인한 사고

* 신규 기능을 위해 현재 지금은 disable로 설정된 변수를 재활용. 코드 변경을 깜빡하고 설정만 변경하여 잠자고 있던 예전 코드가 동작(예측 불가능한 동작)  
* 사용하지 않는 코드는 소스 코드에서 삭제할 것. If 문으로 회피하는 것은 상당히 나쁘고 위험한 습관  
* 소프트웨어의 전개 과정이 정확한 설명을 담고 있는 문서에 기반해야 함  
* 효율성을 명목으로 코드의 간명함과 안정성을 해치는 행동은 피할 것 

## p100 오바마 케어

## p112 Detail

* 디테일이 살아 있고 빠르고 안정감 있게 동작하는 코드를 작성하는 것은 '능력'이 문제인 경우가 많지만 '태도'의 문제이기도  
* 디테일과 사소함을 혼동하지 말 것  
* 점 하나에 따라서 코드 전체의 의미가 달라질 수 있는 프로그래밍의 세계에서 디테일은 덤이 아니라 생명  

## p121 지식이 아니라 메타지식  

* 전문성 보다는 부족한 정보를 토대로 최선의 판단을 내리는 적응력이 중요.
* 새로운 지식을 빨리 흡수해서 자기 것으로 만드는 능력이 더 중요. 

## p131 나이는 짐인가 훈장인가

* 노력하지 않는 사람에게 나이는 짐이고, 노력하는 사람에게 나이는 훈장이다.

## p167 Actor model

## p208 MS API, Bot

* MS같은 회사가 인공지능을 개발하고 API를 통해 기능을 제공할 테니 여러분은 그런 플랫폼 위에서 앱을 개발하라.  `Bot`

## p212 팀 내 가장 실력이 낮은 사람이 되라  

* 배울 것이 없는 팀에서 오래 머물지 말라 

## p216 내가 아는 언어의 한계

* 비드겐슈타인 `내가 아는 언어의 한계가 곧 내가 사는 세상의 한계`
* http://code.org

## p263 LESS

* Learn - 배우믄 즐겁고 재밌는 놀이. 그게 아니면 노동
* Enjoy 
* Solve - 문제를 해결하지 못하면 개발자가 아니다. 
* Share - 즐김을 위한 수단  


## p269 무지의 인지가 공부의 시작

* 더 많이 알수록 자기가 모르는 것이 얼마나 많은지 알게 되는 것이 개발자의 숙명  
* 그 많은 내용을 다 알고 있는 사람이 존재하지 않는다는 사실을 깨달을 것. 자기가 알아야 한다고 생각하는 것의 1%라도 제대로 알고 있는 사람도 별로 없다.  `이런저런 것을 알아야 할 것 같은데 나는 언제 그걸 공부하지`라고 생각한 사람은 이미 대부분의 사람보다 많은 것을 알고 있는 사람이라는 뜻(하지만 실제 행동하지 않으면 소용없음)  

## p287 비동기성

* `Erik Meijer`  
* 지금까지의 SW는 동시성과 블로킹을 기반으로 동작하는데 익숙
* `async`, `await`
* `agile`은 관리자가 개발자를 통제하기 위한 수단에 불과하다

## p280 10가지 철학

* 개발자가 회사에 기여하는 정도와 개발자가 실제로 받는 급여 사이에는 커다른 차이가  
* 개발자와 개발자의 작업 숙 동일하지 않다. `Egoless` 
* 운에 기대지 말라. 매일 노력하라. 
* **계획보다는 행동이다** `bias for action` (Amazon), `Move fast and break things` (Facebook) 말하지 말고 행동하라. 사람들이 나의 말을 듣지 않는 이유는 말 그 자체는 행동이 아니기 때문이다  
* '최악'은 제한되어 있다. 도전하라. 한국의 현실은...
* [10 Philosophies for Engineers](http://softwareengineeringdaily.com/2016/02/12/10-philosophies-for-developers)
* http://traffic.libsyn.com/sedaily/10_philosophies.mp3 

## p301 No `Stackoverflow` in Korean  

* 자신감 결여. 수동적으로 `닥치고 듣기만 하는` 교육 방식에 길들여져 있어 질문하는 것이 불안하고 불편
* 여유 없음. 매일 야근인데 한가하게 질문에 답이나 달고 있을 시간이 있을리가
* 경쟁
* 하나의 특정한 기술로 평생을 살려는 사람은 시대착오적이다. 