### p24  

> 만약 직원이 자신이 하려는 도전에 따르는 책임을 받아들이려고 한다면, 많은 조직이 책임을 더 부여하려고 할 것이다. 

### p32 Rolf Dobelli 스마트한 생각들, 스마트한 선택들  

> '확증 편향'. 사람은 자신이 확실하는 일에 대해 옳다고 증명해주는 증거들만 철석같이 믿지요.   
> '사회적 검증'도 대단히 안 좋고 위험한 행동 오류.   
> 권력이나 권위 있는 사람들의 말을 무조건 믿는 '권위자 편향' 또한 위험. 전 세계적으로 경제학자 수는 100만 명이 넘지만 단 1명도 2008년 금융 위기를 정확히 예측하지 못했다.    
> 당장 눈앞에 펼쳐진 자료들을 과신하는 '가용성 편형'   


### p34

> 확증 편향에 빠지는 것은 경계해야 합니다.  몇 차례 옳은 결정을 내렸다고 해서 차츰 자기 결정을 과신하는 확증 편향에 빠지기 쉽지요. 큰 권력을 가진 리더일수록 직언을 하는 참모가 반드시 2~3명은 있어야 합니다.  결정을 내리기 전 이 사람들에게 의견을 묻고 일부러 반대 의견을 내달라고 하십시오.    
> CEO들은 사실 매우 외롭습니다. 누군가 자기 의견에 반대해주길 바라지요. 자기 관점과 다른 관점에서 의견을 듣고 싶어합니다.    

### p35  

> 나쁜 리더의 가장 흔한 공통점은 '사회적 검증' 오류를 자주 범한다는 것입니다. 경쟁사의 특정 제품이 성공을 거두면 나쁜 리더들은 자기 부하들에게 '왜 저런 걸 못 만드느냐'고 질책합니다. 그 원인이 자신한테 있을지 도 모르는데. 그러다가 결국 복제 제품을 내 놓는 겁니다. 이는 곧 업계에서 한 걸음 뒤처지는 것을 의미하지요.   
> 또 다른 공통점은 나쁜 리더 대부분이 마이크로 매니저라는 점입니다. 회사의 사소한 일이나 직원 개개인의 일거수일투족까지 관리 감독하려 들지요. 그러나 돌이켜보면 한 회사가 성공을 거두려면 올바른 산업에 진출했는가가 더 결정적입니다.  즉 당신이 노를 잘 젓는것도 중요하지만, 그보다 애당초 좋은 배에 타는 게 훨씬 낫다는 겁니다.   

### p86 Sam Horn  

> 텅 후(Tongue-Fu) 의 핵심은 한마디로 요약하자면 '선택'입니다. 남들의 도발에 어떻게 대응할지, 무시할 지 등.    
> ...   
> 선택 1 "상대를 바꾼다"  불가능      
> 선택 2 "상황을 바꾼다"  요청, 부탁 등   
> 선택 3 " 나를 바꾼다" '세상을 바꿀 수 없으니 내가 바꿔어야겠다"고 마음먹고 행동 패턴을 바꾸는 것    

###  p89  

> 예를 들어 업무가 너무 많아 야근이 잦은 게 문제라면 지난 주 당신의 출퇴근 및 업무 시간을 정확히 적어둔 차트를 보여주세요. 상사가 시킨 일을 처리하는 데 정확히 몇 시간씩 걸렸는지 보여주세요.   
> 절대로 '일이 너무 많아요'하고 투정부리지 마세요.   

### p90 Howard Stevenson 명예 교수  

> 부하를 질책할 때는 '~했어야지'라는 표현을 피하세요. '지각할 것 같으면 전화했어야지!' 이런 문장은 말의 톤은 상대에 대한 존중이 없고 짜증을 부릅니다. 부하는 자기가 잘못했어요 '이미 지나간 일을 지금 와서 어쩌라는 거야'하며 반감을 갖지요. '~했어야지'대신 미래 지향적 단어 '다음부터는~'을 쓰도록 하세요. 이 한마디로 상사는 비판자에서 조언자로 바뀝니다.    

### p97  

> 전환점이란 지금까지 달려오던 것과 전혀 다른 쪽으로 완전히 방향을 트는 것을 말합니다. 단지 살짝 변화만 주는 차원이 아니에요. 중요한 것은 그 전환점에 우리의 잠재력을 이끌어낼 엄청한 힘이 있다는 겁니다.    
> 미셸은 회사가 조직을 개편하고 자신에게 어떤 기회를 주는지에 따라 행동하기로 결정했어요. 그러나 그냥 좋은 방향으로 풀리기만 기다렸지요. 저는 그냥 기다리지 말고 주도적으로 회사에 자기 목소리를 내야 한다고 조언했어요. 이런 게 바로 인생의 전환점입니다.   

### p98  

> 경주마는 단순히 골인 지점만 보고 달립니다. 반면에 야생마는 가야 할 곳이 어딘지 피할 곳이 어딘지 끊임없이 생각하고 때로는 천천히 달리기도 하지요. 경주마는 달리기 위해 생각을 멈추지만 야생마는 생각하기 위해 달기리를 멈춥니다.    

### p126 Daniel Pink  

> 고객 스스로도 모르는 문제를 발견하기 위해서는 고객에게 적절한 질문을 던저야 한다는 것이다. 그는 과거에 최고의 세일즈맨은 고객의 질문에 대답하는 데 능통했다면, 요즘 최고의 세일즈맨은 고객에게 좋은 질문을 하는 사람이라고 한다. 좋은 질문을 하려면, 질문 리스트를 만든 뒤 각 질문의 장단점을 생각하며 질문의 우선순위를 정하는 연습을 하라고 그는 조언했다.  

### p148  

> 한국도 조직 위계질서가 세계에서 아주 강한 곳 중 하나라고 생각합니다. 사람들이 창의적인 생각을 자유롭게 표현하고 실현할 기회가 주어지지 않은 상태에서 창의적 인재가 나오기 어려울 것이라고 생각합니다.  

### p250  Olivia Lum, Hyflux CEO

> 우리는 개별 연구원들이 시장 가치가 없는 연구 분야에 매몰되지 않도록 물산업 시장 전문가들을 연구에 투입합니다. 연구원들에게 시장이 필요로 하는 상품이 무엇인지 교육시키고 분야 간 소통을 원활하게 해 통합적 사고를 하도록 합니다.  

### p253  

> 어떤 꿈이든 지 꿈을 가지셍. 꿈을 갖고 노력하다보면 기회가 찾아옵니다. 기회는 당신이 만드는 것입니다. 그리고 그 기회를 잡으세요. 꿈이 없으면 당신의 모든 것이 끝납니다. 꿈꾸는 것을 멈추지 마세요.  

### p262  자오위핑, 백가강단(CCTV)  

> 업무나 시장 상황이 비교적 단순한 기업에서는 조조의 방식이 성공하기 쉽습니다. 반면 업무가 복잡하고 변화가 급할수록 유비형 방식이 성공하기 쉽습니다. 간단하고 단순한 업계는 통제해야만 잘 돌아가고, 복잡한 쪽은 전문가들이 능력을 잘 발휘할 수 있도록 지지해야 조직이 잘 돌아가게 마련이니가요. 지금까지는 조조형 리더가 많았지만, 앞으로는 기업 문화가 바뀌면서 유비의 방식이 더 중요해질 것입니다.   
> 이상작 중간 관리자로는 제갈량, 이상적 일선 직원으로는 조자룡을 들었다.  제갈량은 만사 일처리가 착실하고 디테일을 잘보면서도 큰 그림을 놓치지 않았습니다. 위로는 보스의 신임을 얻고 아래로는 병사들의 존경을 받았지요. 조자룡은 능력이 뛰어나고 충성심이 강했습니다.  

### p265  

> 구성원들의 능력에 따라 각기 다른 비전을 제시해야 합니다. 비교적 능력이 약하고 평범한 집단에는 편안함과 만족을 보장해주면 족합니다. 하지만 능력이 뛰어나고 자존감이 강한 구성원이 모인 집단에서는 그런 만족감만으로는 직원들을 붙들어둘 수 없습니다. 이상이나 이념, 가치관을 실현해줄 수 있어야 합니다. 이들이 자아를 실현하고 꿈을 이룰 수 있도록 비전을 줘야 합니다.    

### p277 John Rice GE 부회장  

> GE는 늘 배우는 문화를 가진 회사입니다. 오늘의 나는 작년의 나보다 더 나은 리더가 돼야 합니다. 또한 내년에는 올해보다 더 성장해야 하고요. 이는 실수에서 배우고, 새로운 나라와 문화, 시장, 제품에서 늘 배우려는 문화가 있어야만 가능합니다.  

### p278  

> 뭔가 하나라도 남달리 잘하는 게 있는 사람인가입니다.     
> ...    
> 요즘 같은 세상에서 직장을 가지려면 처음엔 뭔가 하나라도 남들보다 잘하는 게 있어야 합니다.  일단 뭔가 하나에 강한 상태로 출발하고, 다른 일반적인 기술들은 승진을 해가면서 배우면 됩니다.  

### p322 Teresa Amabile  

> 성과를 높이기 위한 가장 좋은 방법은 직원들에게 긍정적 기분을 만들어주는 것이다. 사람이 기뻐할 때 자신의 업무 환경에 대해 긍정적으로 인식하고, 자신의 업무에 강력한 동기 부여를 받을 때 가장 창의적이 된다는 것이다.     
> 최고의 기분을 유지하는 하루를 만드는 방법은 매일 사소한 업무라도 의미 있는 작은 성공을 맛보게 해주는 것 입니다.  
 
### p326   

> 인정을 받은 안 받는 일에서 성과를 내는 것 자체가 더 중요한 겁니다. 의미 있는 일을 하고 거기서 뭔가 진전을 이뤄낸다면 사람은 긍정적 감정을 갖게 됩니다.  동료와 사이가 좋아지고, 강력한 동기 부여가 됩니다. 게다가 뭔가 인정을 받기 위해선 업무에서 어떤 형태로든 작은 성공을 맛봐야 해요. 실제로 성과를 내지 않았는데 인정을 받는다면 직원은 매우 냉소적으로 바뀝니다.   

### p328  

> 직원이 업무에게 진전하게 하려면 관리자는 어떻게 해야 할까?    
> 첫째, 일단 명확한 목표를 심어준다.    
> 둘째, 명확한 목표를 심은 뒤에는 자율성을 부여해야 한다. 사소한 일에 간섭하고 시시콜콜한 내용까지 지시하는 것은 최악이다. 심리적 안정감을 주는 기업 문화가 필요하다. 실패했다고 부하직원을 억누르고 비난하고 비판하고 처벌하는 행위를 멈춰야 한다.    
