# (책) 도쿄대 교수가 제자들에게 주는 쓴소리
 #book 

* 다양한 분야에 대한 조언
* 목표가 명확하겨 정답이 있는 일을 하는 경주마에서 길 잃은 양으로
	* 지식을 더 많이 아는 것이 아닌 아는 지식으로 뭘 할 지
	* 결과가 아닌 과정. 직접 해 본 사람 vs. 배워서 아는 사람
* 끈기와 뚝심
	* 끝까지 해내는 힘
	* John Williams -매일 작곡. 영감->작곡이 아니라 작곡을 하다보면 영감을 얻게 됨
* 불안을 다스리는 가장 완벽한 방법은 불안을 일으키는 일을 해 버리는 것
* 삼단 로켓
	* 미련을 남기지 않을 만큼 하고, 다른 로켓을 찾자???
* 차별화
	* 매일 한가지 새로운 일 하기 -> 사고가 예민해 짐
	* Best one -> Only one
	* 독창성
* 메모
	* 메모 습관. 메모 행위 자체가 생각을 정리할 기회를 줌
	* 키워드, 개념 중심으로 정리하고, '자기 관점'을 담아 하나의 '문장'으로 만들라
* 걷기
	* 매일 산책. 일에 쫓겨 마음이 조급해질 수록 산책
	* '걷기 예찬' - 다비드 르 브르통
	* '생각에 관한 생각' 행동 경제학, 다니엘 카너먼
* 자율, 능동
	* 자율성을 빼앗기지 않는 버릇이 필요
	* 상황에 다른 통제력을 자신에게 두는 생각이 필요.
	* 업무 스트레스 - 업무 부담 보다는 통제력이 없는 경우에 더 큼
* Plan B
* 독서
	* 손정의.
	* 철학, 역사, 지리, 인문. 
	* 인문은 기본을 질문하는 것. "옳다고 믿는 것들이 정말 옳은가?"
	* 정보 << 본질
	* 하루에 한권 읽기
		* 비록 실패했지만
		* 속독, 독서 습관, 넓고 깊어진 시야를 갖게됨
	* 독서를 할때 생각할 것
		* 저자는 왜 이 이야기를 하려 하는가?
		* 저자가 말하고자 하는 결론은 무엇인가?
		* 나에게 어떤 의미를 주는 가?
* 전문지식이 설득에세 결정적인 계기가 되는 것은 10% 미만.
	* "상대가 긍정적인 의도를 품었다고 믿어라"
* 지식 근로자
	* 피터드러커
	* 머리로 일하는
	* 목표를 스스로 결정하고 달성하기 위해 노력. 
	* 시간을 효율적으로 사용해야 함. 더 바쁘게 -> 더 휴율적으로.
	* 기록하고 체크
	* Labor -> Work -> Play
	* 평생 학습 필요
	* 독일회사 320만 중 200만이 1인 사업체
* 정리
	* indexing
	* 제일 바쁜 사람에게서 제일 먼저 답신이 온다. 
	* 미루지 않고 바로 처리하는 습관
	* 자투리 시간 활용
* 자신만의 시간 30분
	* '일하는 시간', '쉬는 시간' 이 아닌 '생각/사색하는 시간'
