---
date: 2019-03- 15:14:00
title: '리더, 절대로 바쁘지 마라'
categories:
- book
tags: 
- inspiration
- book
---

## 리더 절대로 바쁘지 마라  

## p10

> 리더는 직원들의 감정과 욕구를 먼저 살펴야 합니다. 리더가 일에 파묻혀 직원들을 제대로 살피지 못하면 직원들의 마음이 떠납니다. 그렇게 되면 직원들의 사기가 저하되고 성과도 나지 않습니다. 직원들과의 관게도 나빠집니다. 좋은 성과를 내기 위해선, 일을 하기에 앞서 직원들의 감정과 욕구부터 살펴야 합니다. 이게 바로 좋은 인간관계를 맺으면서 성과를 잘 내는 비결입니다. 


* 절대로 바쁘지 마라  
* 사람을 육성하라  
* 자신의 생각을 의심하라  
* 부하 직원의 욕구를 파악하라  
* 세련되게 전달하라  
* 사람과 일에 대한 눈치를 살펴라  

## p23 

> 자신의 직급보다 두 직급 높다고 생각하고 일하게. 

## p28  

> 왜 승진을 시키나요?   
> 리더의 역할을 하라는 거지. 혼자 잘하는 단계를 벗어나서 다른 사람들이 모두 잘할 수 있도록 도와주는 역할을 하라는 걸세. 회사의 더 큰 성과를 위해 다른 사람들의 역량을 결집시키는 역할을 하라는 거지.  
> 그런데 정작 리더란 사람이 부하 직원들은 거들떠보지도 않고 자기 혼자 잘하려 한다면 어찌 되겠나? 이런 사람은 리더의 자격이 없는 사람이라네. 이런 사람은 정작 바쁘기만 하고 성과를 제대로 내지 못하지. 그리고 직원들의 존경을 받기는커녕 원성만 사게 되어 결국 실패하는 거라네  

## p31  

> 능력 * 열정  

> 능력이 부족한 건 개발하면 되지만, 열정이 부족한 건 심각한 문제라고 했다. 

> 능력도 있고, 열정도 뛰어난 사람은 마음껏 일할 수 잇는 여견을 만들어줘야 한다. 믿고 맡겨야  한다. 위임(delegation)하고 임파워해줘야 한다.   
> 능력은 있지만 열정이 부족한 사람은 열정을 이끌어내야 한다.(똥기부여, motivation)  
> 능력은 없지만 열정이 있는 사람은 교육을 통해 육성해 줘야 한다 (지시, direction)  

> 무작정 일에 덤벼들지 말고, 먼저 부하 직원들부터 철저히 연구하게. 부하 직원들을 단체로 싸잡아서 뭉텅이로 봐선 안된다네. 부하 직원들을 일일이 개별적인 한 사람으로 봐야 한다네. 부하 직원들 각자의 장점이 무엇인지, 약점이 무엇인지는 기본적으로 꿰차고 있어야 해.  

## p45  

> 일하기 전에 반드시 일에 대해 명상하라. 하루를 마감할 때도 10분 정도 일에 대해 명상하라.  
> 일에 대한 명상이란, 일단 일에서 떨어져 일을 살피는 것이다.  
> 아이젠하워 법칙에 따라 먼저 일을 분류하는 것이다. 하루 일과를 시작할 때와 마칠 때, 아이젠하워 법칙에 따라 일을 분류하고 정리하라.  

* A : 긴급 O * 중요 O   
* B : 긴급 X * 중요 O  
* C : 긴급 O * 중요 X -> 위임  
* D : 긴급 X * 중요 X -> 버릴 것  

> 긴급하지 않지만 중요한 일(B)는 시간이 지나면 결국 긴급한 일(A)이 된다. 
그러므로 긴급한 일을 한 후에는 B를 처리한다.

## p56

> 부하 직원을 육성하지 못하면 자신이 항상 바쁠 수밖에 없다.  
> 리더는 바쁘면 바쁠수록 부하 직원을 육성하는 데 더 많은 시간을 할애해야 한다.   
> 더 큰 리더로 성장하고 싶다면, 반드시 하루 50퍼센트 이상의 시간을 부하 직원 육성에 사용하라.  

## p67  

> 성공한 사람들은 모두 자신의 장점을 잘 알고, 그걸 잘 키운 덕분에 성공한 거란다.   
> 자기 장점을 알고 그걸 잘 키우는 게 좋겠니? 아니면 자기 약점을 고치느라 인생을 허비하는 게 좋겠니?  

## p73  

> 주변 사람들과 좋은 관계를 맺고, 좋은 성과를 내며 함께 행복하게 지내고 싶은가? 그들을 변화시키고 싶은가?  
> 그러면 주변 사람들 각각에 대해 그들의 장점을 50개 이상 적어보라. 당신 생각 속의 그들이 달라질 것이다.  당ㅅ니이 보고 있는 세상도 달라질 것이다.  

## p92 공포의 시간 

> 먼저 직원들에게 명확한 방향을 제시합니다. 이 대목에서 저는 시간을 많이 투자합니다. 이 일을 하는 목적이 무엇인지, 어떻게 해야 하는지, 예상되는 장애는 무엇인기, 그 장애는 어떻게 해결할 것인지에 대해 직원들의 생각을 물어봅니다. 직원들과 제가 같은 방향으로 생각하고 있다는 것이 확인될 때까지 충분히 대화합니다. 충분한 대화를 통해 방향을 정하면 직원들 스스로 할 수 있도록 맡깁니다. 그리고 기다립니다. 직원들은 처음에 시행착오를 하지만 결국엔 스스로 일을 처리해 냅니다.  
> 
> 이때 중요한 것은 직원들이 해매고 있을 때 제가 개입해야 하는 중대한 사안인지, 아니면 이번엔 비록 실패하더라도 나중에는 교훈이 될 수 있는 사안인지를 판단하는 일입니다. 저는 중대한 사안을 제외하곤 비록 실패가 예상될지라도 중간에 개입하지 않고 기다립니다. 이때는 그야말로 심장니 녹는 시간입니다. 
> 만약 제게 비결이 있다면 직원들을 믿고 기다리는 이른바 **공포의 시간**을 견디는 것일 겁니다.  

## p138 마음을 비우고 바라보라

> 자신의 마음을 비우고 들어야 상대방의 마음을 온전히 들을 수 있다. 그래야 상대방을 있는 그대로 볼 수 있다.  
> 지례짐작으로 먼저 판단하지 말고, 자신의 판단을 내려놓고 일단 상대방의 이야기를 끝까지 들어라.  

## p156 가치를 부여 

> 마음속으로 외쳐보세요. 우리는 최고의 이익을 얻기 위해 패션 사업을 한다. 어떤 기분이 드나요? 열정이 생기나요? 헌신하고 싶은가요? 다른 사람들에게 자랑하고 싶나요?  

> 우리가 제일 먼저 해야 할 일은 브랜드의 목적에 **가치를 부여하는 것** 입니다. 가치 있는 목적은 우리에게 방향을 제시하고, 힘을 불어넣어줍니다. 목적이 가치 있는 것이라면 직원들의 열정과 헌신을 이끌어낼 수 있을 뿐만 아니라 소비자들의 공감도 얻을 수 있습니다. 

## p188 바쁘지 않게 하기 위한 시간 투자  

> 지금까지 바쁘지 않기 위해서 하루에 얼마나 많은 시간을 할애했습니까?  
> 바쁘지 않기 위해서는 연구하고 또 연구하고, 고민하고 또 고민해야 합니다.  
> 그래서 자신만의 바쁘지 않는 비결을 찾아내야 합니다. 그건 저절로 주어지는 게 아니라 피나는 노력 끝에 얻어지는 겁니다. 

업무 B, C에 대한 시간 투자. 

> 리더는 무조건 일에 뛰어들지 말고 전체를 조망하면서 작업을 어떻게 진행할 것인지, 누구에게 맡겨야 할 것인지, 그리고 무엇을 도와줘야 할 것인지 등을 고민하고 또 고민해야 합니다. 리더가 그렇게 고민할 때 직원들은 성장하게 되고, 리더는 여유로움 속에 조직을 통찰할 수 있습니다. 리더가 바쁘지 않으려고 노력할 때 비로소 지혜가 생깁니다. **죽도록 열싷미 일해서 좋은 성과를 내겠다는 것은 바보짓입니다**. 그보다는 열심히 하지 않고도 좋은 성과를 낼 수 있는 시스템을 만들어야 합니다.  
> 
> 성과를 잘 내지 못하는 사람일수록 더 눈코 뜰 새 없이 바쁘고 항상 야근ㅇ르 하지만, 그외 반대로 좋은 성과를 내는 사람은 항상 여유롭습니다. 어떤 차이가 있기에 그럴까요? 
> 
> 오늘 일과 중에서 비효율적인 것은 무엇인가? 어떤 일을 버려야 하는가? 어떤 점을 개선해야 하는가? 어떤 일을 더 계속해야 하는가? 좀 더 효과적으로 일하기 위해서는 새롭게 무엇을 해야 하는가? 
> 
> 리더는 시스템에 대해 고민해야 합니다. 시스템이란 바쁘지 않으면서 지속적으로 성과를 잘 낼 수 있는 방법을 말합니다. 겨우 몇 끼니 배물리 먹고 난 뒤에는 평생 굵어 죽는 일이 생겨선 안 됩니다. 조직은 지속적으로 성장할 때 비로소 생존할 수 있습니다. 그러니까 시스템을 연구하는 일은 시간이 있으면 하고, 시간이 없으면 안 해도 되는 그런 시시한 것이 아닙니다. 아무리 시간이 없어도 성과를 내야 하듯이, 아무리 시간이 없어도 시스템을 연구해야 합니다.  
> 매일 일정한 시간을 확보해서 고민해야 합니다. 그런데 멍청한 사람들을 이런 걸 일이라고 생각하지 않습니다.  
> 리더에겐 고민하는 것이 가장 중요한 일입니다. 리더가 매일 시스템에 대해 고민하는 건 선택이 아니라, 생존의 필수 요건입니다.  

## p194 리더는 질문하는 사람  

> 리더는 질문하는 사람입니다. 자신에게도 질문하고, 부서원에게도 질문해야 합니다. 리더가 어떤 질문을 하는가에 따라 부서원의 능력이 달라지고 조직의 성과가 달라집니다.  
> 이 상황에서는 어떤 질문을 해야 하지  
> 어떤 질문을 하면 부서원의 생각을 자극할 수 있지?  
> 어떤 질문을 하면 부서원의 의욕을 이끌어낼 수 있지?  
> 어떤 질문을 하면 부서원을 통제할 수 있지? 
> 어떤 질문을 하면 부서원을 설득할 수 있지?  

> 아무도 해결하지 못하는 걸 자신이 해결했다고 뿌듯해하며 존재 가치를 느끼곤 했다. 바쁜 와중에도 어떻게 그토록 좋은 성과를 낼 수 있느냐는 말을 칭찬으로 여기며 살아왔다. 솔직히 남들에게 열심히 일하는 사람으로 비치길 바랐다.  
> 자신은 지금가지 부서원들과 경쟁하고 있었다. 자신은 바빠서 눈코 뜰 새 없을 때도 그냥 놀고 있는 직원들이 많았다. 직원들을 육성하기는커녕 직원들에게 일거리를 주거나 조언해 줄 식나조차 없었다. 
> 팀원은 놀고~ 팀장은 바쁘고  
