## 2 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라  

* 자신의 경력을 사업으로 봐야 한다.  
* 자신의 정체성이나 경력은 조직에서 주어진 역할과 별개로 존재한다고 생각  
* 팔수 있는 제품이나 서비스가 필요  
* 그 가치가 정확히 뭔지, 그 가치가 다른 개발자가 제공하는 가치와 어떻게 다른지 설명할 수 있어야 한다  
  
## 3 목표를 설정하고 미래에 대비하라  

* 목표를 설정. 목표를 정확히 이해  
    * 명확한 목표가 없으면 아무리 열심히 살아도 의미가 없다. 목표 없이 인생을 낭비하지 말라  
* 큰 목표를 정하고 밟아갈 작은 목표를 설정  
    * 큰 목표는 방향을 제시할 정도만 되도 된다.  
    * 최종적으로이루고 싶은 꿈은?  
    * 큰 목표에 이르는 길목에 작은 목표들. 큰 목표에서 현재 상태까지 거꾸로 생각  
* 매월, 혹은 매일 일정 분량을 읽고 학습하겠다는 더 작은 목표를 세운다  
* 자신이 세운 목표를 주기적으로 살펴보고 필요할 때마다 조금씩 업데이트  
  
## 4 소프트 스킬은 생각보다 중요하다  

* 하고 싶은 말을 전부 내뱉지 말고 응원의 말만 하는 법을 배워야  
* 당신이 원하는 바를 상대에게 와 닿는 방식으로 표현  
* 어떤 기능을 왜 특정 방식으로 구현했는지 설명하기 보다 어떤 이득이 있는 지 알려주라  
* 다른 이들도 논리적으로 사고할 거라는 착각. 확고한 논리를 제시하면 상대방도 자신의 사고방식을 받아들일 거라는 착각  
* 어떤 수를 쓰든 논쟁을 피하라. 논쟁에서 이기는 유일한 방법은 논쟁을 피하는 것  
  
## 7 전문성을 갖춰라  

* 전문성이 높아질수록 잠재적 기회가 줄어드는 반면 기회를 잡을 확률은 올라간다  
* 전문 분야 - 웹 개발 기술, 임베디드 시스템, 특정 OS, 모바일 개발, framework, SW system    
  
## 9 승진하기  

* 기회 만들기.  
    * 아무도 원하지 않는 legacy application이나 코드 중 문제가 많은 모듈  
    * 자신의 문제 외에 다른 이들의 문제까지 함께 부딪쳐 해결하다보면 많은 것을 배우고, 팀의 해결사라는 평판을 얻을 수 있다.  
    * 업무 절차를 기록하고, 이러한 문서를 항상 최신 정보로 채워두는 역할  
    * 누구나 피하려 하지만 당신이 맡아서 더 수월하게 하거나 자동화할 수 있는 일  
* 존재감 있게 일하기  
    * 주간 보고서로 자신의 업무를 홍보  
    * 팀이 다뤄야 하는 주제나 문제에 대해 발표  
    * 의견을 분명히 밝힐 것. 언제 어디서든 기회가 있을 때마다  
    * 눈에 띄도록 노력. 정기적으로 상사와 만날 것. 꼭 자주 만날 것  
* 학습하기 - 리더십, 관리, 비즈니스 등의 분야도 공부.   
    * 배운 내용을 다른 이들과 공유  
* 해결사 되기  
    * 어떤 문제든 해결책을 제시하는 사람, 또 해결책을 실행할 수 있는 사람이 돼라  
  
## 10 전문가 되기  

* 전문가는 맡은 일과 경력을 진지하게 생각하는 사람  
* 옳다고 생각하는 바를 실천하기 위해 손해를 감수하고 어려운 결정을 내릴 용기가 있는 사람  
* 일을 맡겼을 때 제대로 완수할 것이라고 믿을 수 있는 사람  
* 자신의 기술수준을 철저히 파악해두고 발전하고자 꾸준히 노력  
* 답을 모를 때 스스럼없이 인정. 결국 해결책을 찾아내리라 믿을 수 있다  
* 스스로 설정한 높은 작업 품질 수준을 한결같이 지킨다  
* 약속을 어기지 않는다.  
* 전문가가 되려면 좋은 습관부터  
    * 전문가다운 습관  
    * 사전 준비(회의 등)  
    * 매일 계획을 세워 시간을 효과적으로 관리하는 습관  
    * 그날 꼭 마쳐야 하는 일이 뭔지, 마칠 때까지 시간이 얼마나 될지 대략 예상  
    * 일관성이 있어야 다른 이들이 당신을 신뢰할 수 있다.  
    * 해야할 일을 가늠하고 우선 순위를 정한 뒤 업무에 착수  
    * 디테일까지 정해둔 품질 기준에 미치도록 노력. 적당히 만족하는 나쁜 습관은 버리도록  
  
## 11 이렇게 독립하라  

* So Good they Can't ignore you. Cal Newport. Act Big, Think Small. 실력이 열정을 이긴다.  
  
## 24 강연, 강의 그리고 발표  

* 전문가인 척할 필요는 없다. 배운 내용을 공유한다는 마음으로 성의껏 임하라  
  
## 27 학습 방법 익히기 

* 배우려면 바로 실행에 올기자.(뒤에 나오는 10단계 참고)  
  
## 28 10단계 학습법  

* http://simpleprogrammer.com/ss-10steps  
* 1단계. 큰 그림을 보라  
    * 학습이 아니라, 배울 주제에 어떤 내용이 있는 지, 범위가 어느정도 인지 등 큰 그림을 보는 일에 주력  
* 2단계. 범위를 정하라  
    * 1단계에서 모은 정보를 활용하여 배우고자 하는 영역을 적절한 크기로 선택  
    * 학습 목적을 생각하여 적정 학습 범위 설정  
    * 범위 설정이 어려우면 시간부터 제한. 시간내 할 수 있는 범위를 대상으로 설정  
    * 예) 사진 배우기 -> 인물 사진 촬영용 디지털 사진 기술 배우기  
* 3단계. 성공을 정의하라  
    * 성공 기준을 명확히 정의  
    * 성공 기준은 달성할 목표에 따라 정해야   
    * 목표가 명확하면 목표에서 거슬러 오면서 목표에 이르는 길을 생각할 수 있다  
    * 간결하게 한 문장으로 정의  
    * 예) C# 기초를 배우겠다 -> C#의 주요 기능을 활용해서 간단한 응용 프로그램을 만들겠다  
* 4단계. 자료를 찾아라  
    * 선택한 주제에 대해 최대한 다양한 자료를 찾는다  
* 5단계. 학습 계획을 세워라  
    * 자료를 바탕으로 무엇을 어떤 순서로 배울 지 정리  
    * 책의 목차처럼 학습 순서를 정리  
* 6단계. 자료를 선별하라  
    * 수집한 자료 중 목표 달성에 도움이 될 가치가 있는 자료만 선별  
    * 중복을 피해 목표 달성에 가장 도움이 되는 자료를 고른다.  
    * 자료의 품질도 검증  
  
## 31 멘토 찾기  

* 누군가에게 도움을 구할 때는 자기가 아는 것이 정답이라는 생각을 버려야  
  
## 32 멘토 되기 
 
* 해당 주제에 대한 자신의 생각을 정리하고 새로운 관점에서 바라볼 기회가 됨  
* 멘토 역할을 하려면 '왜?'라는 질문과 씨름해야 한다.  
* "왜?"라는 질문을 마주해야 지금까지 자신이 그 답ㅇ르 모르고 있었다는 사실을 깨닫는다.   
* 다른 사람을 돕기 위해 답을 찾는 동안 해당 주제를 깊이 있게 이해할 수 있으며, 때로는 생각이 완전히 달라지기도 한다.  
  
## 33 가르치기  

* 가르쳐본 경험이 있어야 전문가로 인정받음  
* 다른 사람에게 무언가 가르치려면 해당 주제에 관한 어려운 문제를 정면으로 돌피해야 한다  
* 단순히 아는 수준을 넘어 제대로 정확히 이해하는 수준까지 파헤쳐야 한다.   
* 배운 내용은 금세 까먹어도 이해한 내용은 오래 간다.  
* 가르칠 때는 겸손한 자세를 유지하되, 권위를 잃지 않고. 말에 확신과 자신감을 실어서 전달  
* 당신이 즐겁게 배울 수 있게 도와준, 당신에게 가장 큰 영향을 끼친 선생님은 어떤 자질을 지니고 있었고, 어떤 방식으로 가르쳤는가?  
  
## 35 지식의 빈틈 찾기 
 
* 평소 유난히 시간이 많이 드는 부분이나 반복적으로 자주 하는 작업을 살펴볼 것  
* 더 찾아볼 필요가 있거나 명확히 이해가 되지 않는 사항을 한데 모아서 적어두고, 그 문제를 얼마나 자주 마주치는 지 기록     
* 정확히 무엇을 배워야 할 지 알아내라. 집중할 영역을 최대한 구체적이고 명확하게 설정  
  
## 36 집중이 중요하다  

* 생산적 != 효율적  
* 생산적 : 많은 일을 하는 것  
* 효율적 : 필요한 일을 하는 것  
* 생산성에 가장 중요한 것은 집중  
  
## 37 생산성 계획 
 
* Kanbanflow  
  
## 38 Pomodoro  

* 뽀모도로/하루 목표 수립 및 수행 기록  
* 대개 업무 예측에 대해 과장하는 착각  
* 일을 더 해야 할 것 같은 죄책감.  
* 하루에 해낼 수 있는 작업량을 모르고, 완료할 작업목표를 명확히 설정하지 않아서  
  
## 39 할당 체계를 도입해 생산성을 높여라 
 
* 매주 일정한 수준만큼 꾸준히 진행  
* 진행 정도도 명확하게 측정  
* 비가 오나 눈이 오나 변함없이 할당량 완수  
* 일관성이 있어 시간에 따른 진척도를 측정/기록할 수 있다.  
* 실천이 가장 중요  
* 달성 가능하고 유지 가능한 할당량 선택  
* 할당량은 무조건 완료. 할당량을 실천하는 도중에는 결코 규칙을 중단하거나 바꾸지 않아야 함  
* 느리지만 꾸준한 속도로 일하는 게 빠르지만 지속성이 없는 것보다 낫다  
  
## 40 책임감을 가져라  

* 자기 자신에 대한 책임감  
* 자제력은 스스로 동기를 부여할 수 있는 방법  
* 자기 동기 부여의 핵심은 자기 책임감  
  
## 41 멀티태스킹 규칙  

* 일괄 처리가 훨씬 더 생산적  
* 생산성을 떨어뜨리지 않는 조합의 작업 선택  
  
## 42 탈진 극복하기  

* 휴가에서 돌아와도 더 심한 탈진감. 내적 동기나 흥미에 대한 회복도 없고, 관성도 사라졌기 때문  
* 시간이 지나면 처음 느꼈던 일에 대한 흥미는 떨어지는 것이 당연  
* 해결책은 벽 너머의 일을 생각할 것  
* 탈진이 오더라도 신경 쓰지 말고 고통을 견뎌야 한다.   
* 벽을 넘어야 탈진을 '치유'할 수 있다.  
* 고통을 견디는 것 이야말로 탈진을 극복하는 비결  
* 벽을 넘기 위해서는 꾸준히 앞으로 나아가는 자신만의 규칙을 만들어야 함  
  
## 43 낭비되는 시간 줄이기 
 
* 당장 TV를 꺼라  
* TV 프로그램은 뇌에서 문제 해결을 담당하는 부위를 축소하고 머릿 속에 온갖 것을 주입한다  
* TV를 많이 볼수록 자신의 생각과 행동에 대한 자기 지배력을 잃어가는 꼴  
* 하루 중 SNS 활동에 사용할 시간을 정해두고 몰아서 할 것  
* 회의로 시간을 낭비하지 않는 가장 좋은 방법은 회의에 참석하지 않는 것  
* 회의는 시간을 덜 소비하는 메일이나 전화 같은 다른 수단으로는 도저히 다룰 수 없는 사안일 때만 사용  
* 시간을 어디에 썼는지 정확하게 알 수 있다면 시간을 가장 많이 낭비하는 요인을 찾아서 없앨 수 있다.  
  
## 44 반복 행위의 중요성  
  
* 자신의 삶과 목표  
* 꿈을 위해 나아가기 위해 실제로 매일 노력하고 있는가?  
* 매일 한 걸음씩 목표에 다가갈 반복 행위를 만든다면 결국 목표를 달성할 수 있지 않을까?  
* 지금이 바로 행동에 옮길 때. 내일이나 다음 주는 없다. 지금이어야 한다.  
* 좋은 반복 행위는 큰 목표를 정하는 것에서부터 시작  
* 큰 목표를 정한 후 목표를 달성할 수 있는 단계를 생각  
* 목표를 이룰 일정을 결정  
* 반복 행위 일정. 예) TV보는 시간 30분 대신 글 읽기/쓰기 등  
* 반복 행위가 내가 이룬 성공의 기반  
* 매일 30분씩 규칙적으로 내 업무와 관련 있는 기술을 공부. '연구 시간'  
  
## 45 코드 손질하듯 습관 개발하기  

* '당신이 반복하는 일이 당신을 규정한다. 위대함은 하나의 행위가 아니라 습관에서 온다' 아리스토텔레스  
* 습관 = (신호, 반복 행위 , 보상)  
* 나쁜 습관을 인식하는 가장 좋은 방법은 늘 하는 일 중 죄책감이 느껴지는 것을 찾아보기. 그만두고 싶지만 지끔껏 미뤄왔던 습관  
* 가장 어려운 것은 새 습관이 예전 습관을 밀어내고 자리잡을 때까지 충분히 오랜 기간 동안 노력  
* 새로운 습관을 잘 만들려면 충분한 시간을 들여 반복 행위를 해야 함  
* Http://ejohn.org/blog/write-code-every-day  
  
## 46 작업 분할하기 
 
* 일을 미루는 이유는 문제에 압도되기 때문  
* 문제의 크기가 크다고 놀라느라 실제로 문제를 해결할 생각을 하지 못함  
* 인간은 먼 미래를 보지 못하는 존재 -> 큰 작업을 받으면 심리적으로 압박을 받는 동시에 생산성도 떨어짐. 문제를 해결하려 하기보다 문제 자체를 생각하는데 시간을 더 많이 씀. 인간에게는 가장 편한 길을 택하려는 습성  
* 큰 작업을 작은 작업으로 나눠야 하는 이유  
    * 작업은 클수록 정의하기 어려움  
    * 큰 작업은 측정하기도 어려움  
    * 작업이 작을 수록 쉬워짐  
    * 작업이 작을 수록 작업 완료 시간를 더 정확하게 예측할 수 있으며 작업을 정확하게 수행할 가능성도 큼.  
    * 작은 작업으로 나누다보면 자신이 해야 할 일에 대한 정보가 충분하지 않다는 사실을 깨닫게 됨. 큰 작업을 작게 나눌 때 중요한 과정 중 하나는 누락된 정보를 확인하는 것  
    * 작은 작업 하나하나에는 명확한 목표가 있어야 함  
    * 작게 나누면 고객이 원하는 것을 더 잘 설명할 수 있게 도와줄 수 있음  
* 독립적으로 해결할 수 있는 작은 조각으로 나누어 작업  
  
## 47 힘든 일을 피하지 마라 
 
* 가치 있는 것들은 모두 힘들게 일해서 얻은 결과물.   
* 자신의 인생을 위해, 특히 소프트퉤어 개발자로서 경력을 다지기 위해 제대로 된 성과를 얻고 싶다면 자리를 지키고 앉아서 원하는 일이든 그렇지 않은 일이든 모두 해내는 법을 배워야  
* 당신이 힘들다고 말하는 일은 거의 당신에게 득이 되는 일이며, 경력을 개척하거나 새로운 기회를 열 수 있는 일. 하지만 별 소득이 없는 일은 항상 굉장히 쉽게 느껴짐  
* 정말 효율적으로 일하고 싶다면 똑똑하게 일하는 법과 열심히 일하는 법을 둘 다 배워라. 똑똑한 것만으로는 부족하다. 일정 수준의 영리함과 일정 수준의 끈기가 모두 필요  
* 힘든 일을 피하는 이유는 지루하기 때문. 그러나 장기적으로 노력하고 인고의 시간을 보내며 꼭 필요한 지루한 일을 해낸 사람이 앞서간다. 큰 격차로  
* 세상에 쉽게 얻을 수 있는 건 하나도 없다.  
* 성공은 성공을 낳는다. 더 많이 성공할수록 다른 성공도 쉽게 얻을 수 있다. 올라야 하는 첫 번째 산이 길고 가파를 뿐이다  
* 의지는 반드시 필요하다. 배운 것을 실천하여 효과를 보려면 기꺼이 힘든 일을 해낼 의지가 있어야 한다.  
* 누구나 같은 문제로 싸우고 있다.   
* 이제는 해야 할 일을 해야겠다고 결심하라. 목표를 이룰 방법은 하나밖에 없다고 깨달아야 한다. 자신의 모든 잠재력을 발휘할 수 있는 방법은 칼을 갈고, 이를 악물고, 일하러 가는 것이다.   
  
## 48 뭐라도 하는 게 아무것도 하지 않는 것보다 낫다  

* '배우는 게 있다면 실수는 더 이상 실수가 아니다. 아무것도 하지 않는다면 아무것도 배울 수 없다'  
* 가장 악질적인 생산성 훼방꾼은 바로 아무런 행동도 하지 않는 것이다.   
* 행동하지 않으면 엄청나게 많은 기회와 가능성을 놓친다.   
* 내가 행동하지 않는 이유는 두렵기 때문이다.  
* 가장 좋은 답을 찾지 못했거나 잘못된 선택을 할까 두려워서 아무것도 하지 않은 채 무조건 실패하는 선택을 한 적은 몇 번이나 되는가?  
* 지금이야말로 행동에 옮길 때다  
* 움직이는 차의 방향을 트는 것이 더 쉽다.  
  
## 55 보너스. 나는 33세에 은퇴했다.  

* 투자할 줄 모른다면 은퇴라는 목표는 이룰 수 없다.  
* 기회를 잡는 것만으로는 부족하다. 아무리 일생일대의 기회라 해도 자신이 잡은 기회에서 최선의 결과를 내지 못한다면 큰 의미가 없다.   
  
## 69 추천 도서 목록  

* How to win friends and influence people  
* 부정적인 지적은 전혀 도움이 되지 않으며 타인을 내가 원하는 대로 움직이려면 그들 스스로 원하게 해야 한다는 것을 깨달았다.   

그외  

* 투자/금융 49 ~ 54  
* 운동 56 ~ 64  
* 영혼  
  


