# 습관의 힘

신호 - 보상 - 반복행동 - 열망
습관에 숨겨진 "열망"을 찾아야 한다. 담배를 습관적으로 피우는 사람도 담배를 피우는 이유가 니코틴 부족이 아니라 잠깐 동안의 여유를 주기 때문일 수 있다. 이때는 이 "여유"라는 열망을 담배가 아닌 산책 등으로 바꾸면 습관을 바꿀 수 있다.
이때 그 열망에 대한 "신호"와 "보상"을 알아야 한다. 그래서 담배가 주는 것과 유사한 담배껌, 팔굽혀 펴기, 스트레칭등의 새로운 반복행동을 선택하면 담배를 끊을 확률이 높아진다. 


믿음
하느님이 아니더라도, 내 상황이 더 좋아질 거라는 믿음이 필요하다.


습관을 근절할 수는 없어도 바꿀 수는 있다. 또 '동일한 신호와 동일한 보상을 유지하면서 새로운 반복 행동을 더하라'는 습관 변화의 황금률을 사용하면 습관을 쉽게 바꿀 수 있는 것도 사실이다. 여기에 습관을 항구적으로 바꾸기 위해서는 변할 수 있다는 믿음이 필요하다.




p151
폴 오닐
알코아를 변화시켜야 한다는 알았지만, 직원들에게 '명령'할 수는 없었죠. 명령을 받는다고 뇌가 작동하는 건 아니니까요. 그래서 처음에는 한 가지에 집중했습니다. 나쁜 습관 하나를 고칠 수 있다면 그에 따른 변화가 회사 전체에 파급될 것이라고 생각했습니다.


156
정부의 다른 분서를 분석할 때마다 정책의 성공과 실패를 구분 짓는 기준이 조직의 습관에 있다는 걸 확인할 수 있었습니다. 가장 효율적으로 운영되는 정부 기관들은 반복 행동의 중요성을 알고 있었습니다. 반면에 효율성이 떨어지는 기관들은 조직의 습관에 대해 고민하기는 커녕 '왜 조직원들이 명령을 따르지 않는가'라는 사실에만 골머리를 썩이는 사람들이 윗자리를 차지하고 있었습니다.


p157
폴 오닐은 자신이 알코아의 최고 경영자가 되면 노동조합과 경영진 모두가 인정하는 것을 최우선 순위에 두어야 한다고 생각했다. 모든 조직원을 하나로 묶는 구심점, 또한 조직원들이 일하고 의사소통하는 방법을 바꿔 놓을 수 있는 수단을 그에게 안겨 줄 구심점이 무엇인지 알아내야 했다.  


p162
우리가 습관적으로 운동을 시작하면, 하다못해 일주일에 한 번씩이라도 운동을 시작하게 되면, 운동과 관계없는 삶의 다른 부분들까지 부지불식간에 바뀌기 시작한다. 운동을 시작하면 식습관이 좋아하지고, 생산성이 높아지는 경우가 대표적인 예다. 담배도 덜 피우고, 동료들과 가족들에 대한 인내심도 깊어진다. 신용 카드도 한층 절체해서 사용하고 스트레스도 덜 받는다고 한다. 


저녁 식사를 함께하는 습관을 지닌 집안에서 자란 아이들은 숙제하는 능력이 뛰어나고 성적도 좋으며, 감정 조절도 잘하고 자신감이 넘친다. 매일 아침 자신의 손으로 침대를 정리하는 습관은 생산성, 행복 지수, 예산을 통제하는 절제력 등과 상관관계가 있다.


p177
단번에 너무 많은 변화를 도모한 까닭에 하나도 제대로 해낼 수 없었던 것이다.


p191
자제력이 강한 청소년이 지능 지수가 높은 청소년보다 학문적 성과가 높을 것이라 예측한다. 또한 꾸준히 성적이 향상될 확률이 높다. 따라서 지적 능력보다 자제력이 학문적 성과에 더 큰 영향을 미친다고 할 수 있다. 


p199
의지력은 무한한 것이 아니다. 다른 일에 의지력을 사용하면 그 만큼 의지력이 약해진다. (쿠기 먹지 말기 시험 + 문제 풀기)


p202
아이들에게 피아노나 운동을 가르치는 게 무척 중요하다. 그 교육 자체가 아이를 훌륭한 음악가나 다섯 살배기 축구 스타로 만들지는 않는다. 하지만 피아오를 1시간 동안 연습하거나 운동장을 15바퀴 뛰는 방법을 어떻게든 습득하면 자신을 관리하는 힘을 키워 가기 시작한다. 다섯살에 축구공을 10분 동안 쫓아 다닐 수 있는 아이는 6학년이 되면 숙제를 제때 해낼 수 있게 된다. 


의지력.
스타벅스. 하워드 슐츠.
"너는 우리 집안에서 대학에 진학하는 첫 번째 사람이 될 거다."
"오늘 밤에는 어떻게 공부할 거니? 내일은 무엇을 할 거니? 시험 준비는 다 했니?
그런 독려와 질문 덕분에 나는 습관적으로 목표를 세우게 됐습니다.


"만약 당신이 누군가에게 성공하는데 필요한 것을 갖고 있다고 말해 주면 당신 말이 맞다는 걸 그 사람이 입증해 보일 거라고 나는 정말 진심으로 믿습니다."


p216
자제력이 필요한 일을 하라는 요구를 받을 때 그 일을 개인적인 이유로 한다고 생각하면, 다시 말해서 그 일을 즐긴다고 생걱하거나 그 일ㄹ로 누군가를 돕기 때문에 선택받은 사람이란 기분이 들면 그 일이 훨씬 덜 힘듭니다. 반면에 아무런 자율권도 없이 명령에 무조건 따라야 한다면 의지력 근육이 훨씬 빨리 피로해집니다. 


228
조직 내의 파괴적인 습관은 수많은 산업체와 기업에서도 찾아볼 수 있다. 그런 파괴적인 습관은 문화에 대해 생각하지 않는 리더들의 무관심에서 비롯된다. 그 때문에 파괴적인 습관이 어떤 방해도 받지 않고 독버섯처럼 자라난다. 제도적인 습관이 없는 조직은 없다. 제도적인 습관이 계획적으로 형성된 조직과, 그런 습관이 우연히 형성된 조직이 있을 뿐이다. 
적절한 기회를 포착해서 활용할 줄 아는 리더들은 파괴적인 습관까지 바꿔 갈 수 있으며, 때로는 위기가 닥쳤을 때 올바른 습관이 형성되기도 한다.


230
대부분의 기업은 신중한 의사 결정에 근거해서 합리적인 선택을 하는 듯하지만 실제로 그렇게 운영되는 기업은 그리 많지 않다. 오히려 기업의 행태는 조직 내에서 오랫동안 지속된 습관에 영향을 받으며, 그것은 직원들의 독자적인 결정에서 흔히 드러나다. 


248
이들의 공통점은 위기에서 가능성을 포착했다는 것이다. 혼란이 닥쳤을 때야말로 책임을 부여하고 한층 공평한 세력 균형을 조성하는 방향으로 조직의 습관을 바꿀 수 있는 적기이다. 위기에 직면하면 조직의 습관이 유연해지기 때문이다. 때로는 어렴풋이 나타나기 시작한 재앙에 대한 인식을 자극하는 것이 덮어두는 것보다 백번 낫다. 이런 점에서 위기는 무척 유익하다.


254
무신경과 나태함에 물든 제도적 습관으로 조직을 위험에 빠뜨릴 수 있는 휴전이 지배하는 기업에서도 이런 변화는 얼마든지 가능하다. 그렇다고 부정적인 습관에 물든 기업이 리더의 명령 하나로 변하지는 않는다. 현명한 경영자라면 위기의 순간을 포착해서 혹은 위기의식을 조장해서라도 '뭔가 변해야 한다'라는 의식을 심어 주며, 모든 조직원이 일상적으로 행하는 패턴을 점검하도록 유도해야 한다. 


294
YMCA
새로운 습관(이 경우에는 운동)을 팔기 위해서는 사람들이 이미 알고 좋아하는 것(친구를 사귀기 쉬운 곳으로 가려는 본능)으로 그 습관을 포장해야 한다.


302
첫번째 단계에서 사회 운동은 가까운 지인들 간의 우애와 강력한 연대감.
두번째 단계에서 사회 운동은 이웃과 집단을 하나로 묶는 약한 연대감과 공동체의 습관 덕분에 커져간다.
세번째 단계에서 사회 운동의 지도자들이 참여자들에게 새로운 습관을 심어준다. 변화된 정체성과 주인 의식을 잉태하는 새로운 습관의 영향으로 사회 운동은 지속된다.


330
어떤 생각이 구체화되어 공동체 넘어까지 확대되기 위해서는 자체의 추진력을 지녀야 한다. 이런 단계에 이르는 가장 확실한 방법은, 구성원들에게 자신의 힘으로 어디까지 갈 수 있는 지 생각해 내도록 유도하는 습관을 심어 주는 것이다.


366
'거의 성공'이 그들에게 한 번 더 배팅 하도록 유도하는 습관을 자극하기 때문이다.


372
습관을 바꾸기 위해서는 습관을 바꾸겠다는 결심이 먼저 있어야 한다. 습관의 반복 행동을 유도하는 신호와 보상을 알아내고, 대안을 찾으려는 의식적인 노력이 있어야 한다. 우리에게 통제 수단이 있다는 걸 깨닫고, 그 통제 수단을 의식적으로 활용할 수 있어야 한다. 


습관을 바꿀 수 있다고 깨닫는 순간부터 우리는 언제라도 습관을 바꿀 수 있고, 그 책임은 우리 자신에게 있다. 습관이 개조될 수 있다는 걸 깨닫는 순간, 습관의 힘을 파악하기가 한결 쉬워진다. 그때부터 남는 과제는 습관을 바꾸겠다고 결심하고 실천하는 것이다. 


374
제임스는 결단을 내렸다. 그는 자신과 운명을 통제하고 더 나아질 수 있으며, 무엇이든 바꿀 수 있다는 자유 의지가 있다고 믿으면서 12개월을 보냈다. 그런 믿음이 사실이란 증거는 어디에도 없었다. 현실은 그렇지 않았지만 그는 변화가 가능하다고 믿었다. 내 자유 의지에 따른 첫 행동은 자유 의지를 믿는 것이었다.

#book