### p27 

> 사장인 내가 할 일은 나보다 그 분야를 잘 아는 사람을 선정해서 일을 맡기는 것이다. 

> 내가 할 일은 그들의 방해물을 제거하는 것이다. 그리고 그들이 필요로 하는 것을 준비해둔다. 그들의 '열정'을 지키는 일이야말로 나의 가장 큰 사명이다.  

### p32 

> 실제로 내일 무슨 일이 있을지 모르는 상황에서 불안감을 지우려고 아무리 노력해도 지워지지 않는다.   
> 그보다 '그게 현실이야', '그게 자연스러운 거야'하고 받아들이는 자세가 중요하다  
> 나름대로 앞날을 내다보려는 노력을 해서 어떤 변화가 감지될 때 재빨리 대응할 수 있게끔 준비를 하기 때문이다. 바로 불안감이 갖는 효능이다. 

> 사람들이 원하는 것을 제공할 수 있는 사람은 어떤 시대든 살아갈 수 있다.  

> 불안감에서 벗어나려면 오직 그것에 집중하는 방법밖에 없다.    

### p42

> '경영은 관리다'  
> 바로 이 고정관념이 혁신을 가로막고 있다.  
> 대량생산, 대량소비가 가능한 세상에서나 가능하다    
> 혁신이 중요해진 지금, '경영은 관리'라는 발상을 버려야 할 필요가 있다.  

> 경기는 선수 개개인의 기술과 같은 팀 선수 간의 연계동작으로 좌우된다. 즉 그들 사이에서 양호한 생태계가 기능하고 있는지의 여부가 중요하다.  

> 혁신을 창출하는 것은 사람이지, 시스템이 아니다.  
> 사원들을 체계적으로 관리하려고 할수록 혁신에서 멀어진다. 반대로 그들이 활기차게 일을 할 수 있는 생태계를 창출했을 때 비로소 **혁신의 가능성**이 생겨난다. 

### p48  

> 가치를 제공하면 그 결과로 이익은 자연히 따라온다.  
> 고객들의 만족감을 높이는 데 주력할 필요가 있다.  
> 아웃소싱을 하면 비용 절감이 가능하다. 하지만 나의 경우 어지간히 신뢰할 수 있는 회사가 아니라면 아웃소싱은 최대한 피해왔다.  

아웃소싱 업체는 본질적으로 `용병`에 가까워서 제품/서비스를 통해 만들어 낼 수 있는 `가치`를 추구하지 않는 경우가 많다.  

### p53  

> 어떤 사람들이 일하고 있느냐에 따라서 기업문화가 형성되고, 이어 기업의 성쇠까지 결정된다.  

### p61  

> 일을 스스로 찾는다. 
> 라인 주식회사에서 활양하는 사람들의 공통된 심플한 행동원리다.  
> '이 일을 하고 싶다'  
> '재미 있을 것 같다', '내 능력을 발휘할 수 있다'는 생각이 들면 주저 없이 그 일에 돌입한다.  

### p63  

> 나는 '수동적'인 업무 방식을 그만두었다. 
> 인터넷을 활용한 업무를 **멋대로** 시도했다.  

> 일은 주어지는 것이 아니라 스스로 만들어내는 것이라고  
> '수동적'으로 있는 한, 싫은 일들만 하게 된다. 그보다는 스스로 시작해야 한다.  

> 처음에는 작더라도 하고 싶은 일을 해 본다.  


### p67

> '돈', '명예'를 동기부여로 삼아 일한다면, 오히려 위험하다. 
> '돈'이나 '명예'를 손에 넣는 순간 사람들은 그것을 지키려고 하기 때문이다.  

> 사람은 나약한 생물이다. '돈'이나 '명예'를 얻으면 거기에 만족해버린다. 더 이상 스스로 뻗어 성장하기 어렵다.  
> 사회에서는 통하지 않는 존재가 된다.  
> 그래서 나는 굳이 혹독한 장소에 있기로 했다. 사람은 어제보다 오늘, 오늘보다 내일 성장할 수 있어야 행복하기 때문이다.  

## 일은 당연히 힘든 것이다 

### p77

> 일을 통해 세상 사람들이 기뻐할 때, 자신의 존재가치를 인정받았다고 느낀다. 그것이 바로 '행복'이다. 
> 그 '행복'을 위해서라면 뼈를 깍는 노력을 할 수 있다. 그것이 바로 프로페셔널이다.  

## 자신의 '감성'으로 살아간다.  

### p80

> 자기 자신에 대한 요구 수준이 높기 때문에 어설픈 기술로는 스스로 만족하지 못한다. 그래서 누가 말하지 않아도 자신을 만족시키기 위해 노력한다.  

## '눈치'를 보지 않는다. 

### p88  

> 항상 주변에 신경을 쓰는모호한 사람은 그럭저럭 일을 할 것이다. 하지만 절대 '그럭저럭'을 넘어서지 못한다. 
> 특출한 결과를 내려면 주변 눈치를 보며 분위기를 파악해서는 안 된다.  
> **고객들이 원하는 것을 심플하게 추구**하는 사람만이 특출한 상품을 만들어낼 수 있다 

## '확신'이 들 때까지 철저히 생각한다. 

### p103  

> 인생에서 가장 큰 실패는 실패가 두려워 아무 도전도 하지 않는 것이다. 
> 사풍은 자유롭지만 어중간한 마음으로 일할 수 있는 '느슨함'은 조금도 없다.   

> 무슨 일이든 해보지 않으면 성공 여부를 알 수 없다.  
> '반드시 성공한다'는 확신이 들 때까지 모든 노력을 한다. 
 
### p105  

> 직감이 논리적으로 뒷받침되면 확신이 생긴다.  

> 물론 그래도 실패가 발생한다.  
> 그때는 하는 수 없다. 나는 일절 변명에 귀를 기울이지 않는다. 아무 의미가 없기 때문이다. 그보다 실패를 유용하게 잘 살리는 일이 중요하다. 이때 논리적으로 따진 사항들이 도움이 된다. 실패를 검증할 수 있기 때문이다. 

> 직감에  의존한 상품 개발은 실패했을 때 검증할 방법이 없다. 
> 중요한 것은 가설의 정밀도다.  
> 확신이 들 때까지 끝까지 생각하는 것이다.  
> 그리고 그 사이클을 빨리 회전시킨다.   
> 그것이 그 사람의 성장 속도를 결정한다.  

## '불안'을 즐긴다. 

> 사람은 당장 내일의 일조차 모르는 것이 자연스러운 일이라고  

> '언제, 무슨 일이 생길지 모른다'는 마음으로 항상 긴장해야 한다. 그래야 감성이 발달한다. 감성이 발달하면 변화를 대비해 준비하게 되고, 변화가 생기면 **기민**하게 대응하게 된다. 
> 가장 위험한 것은 '곧게 뻗은 길'을 믿는다거나 누군가가 미래를 알려준다고 기대하면서 현실과 마주하지 않고 하루하루를 막연하게 살아가는 것이다  

> 물론 항상 불안감이 든다. 
> 하지만 그것이 현실이기 때문에 반대로 그 불안감을 즐기는 편이 낫다. 미래를 모르기 때문에 가능성이 무한하다고 생각하고 그 가능성에 자신을 건다. 그런 삶의 자세가 중요하다.  

> 그런데 '미래가 불안하기 때문에 도전하지 않는다', '변화가 빨라서 따라갈 수 없다' 라는 생각으로는 가치 있는 것을 전혀 창출하지 못한다. 오히려 '미래를 모르기 때문에 가능성이 있다', '변화가 격렬하기 때문에 기회가 있다'는 생각으로 적극적으로 살아가는 편이 바람직하다  

## 성과를 낸 사람이 대가를 받는 회사로 만든다.  

### p118

> 사람은 일단 행복해지면 그 이상을 추구하지 않는다.  
> 이 세상은 원하는 자와 제공하는 자의 생태계이다. 고객들이 기뻐한 결과로 회사가 윤택해지고 사원들도 풍족해지는 순환이 가장 중요하다.  
> 동물원에 안주해서 생태계에 어울리지 않게 되었을 때 행복은 어이없이 사라진다. 

## '성공'은 버린다.  

### p122  

> 항상 새로운 가치를 창출해내는 유전자를 갖고 있지 않으면 살아남을 수 없다.  

> 2009년에 기존의 업무를 새로운 상품을 창출하는 크리에이티브 업무와 성공한 상품을 한층 더 개발시키는 오퍼레이션 업무로 나누었다.  
> 과감하게 손을 떼게 한다. 그리고 다시 새로운 가치를 창조하게 한다. 즉 성공을 버리는 것이다.  
> 이것은 결코 쉽지 않은 길이다.  
> 하지만 성공을 버리는 일이 결국 그 사람을 성장하게 만든다.  
> 똑같은 일을 반복하는 데 집착하게 된다. 
> 설령 가혹하더라도 항상 새로운 가치를 창출하는 일에 도전해야 한다. 개인의 '시장가치'를 계속 높이는 유일한 방법이다.  

> 왜 '신규사업 부문'을 만들어야 할까? 기존 부문이 새로운 일에 도전하려고 하지 않기 때문이다. 

## '솔직'하게 말한다. 
### p128  

> 전달할 내용을 오해가 없게끔 명확하게 전달한다.  
> 상대방의 마음을 생각해서 모호한 표현을 하기보다는 자신의 의사를 명확히 전달하는 훈련을 하는 편이 좋다.  
> 섣부른 인정은 오히려 사람을 망가뜨린다.  

> '실력이 부족하다'고 분명하게 전달해야 한다. 부하 직원은 의기소침해질 수 있다. 하지만 실력 부족은 사실이기 때문에 하는 수 없다. 오히려 그 말을 계기로 성장하기 위해 노력할 줄 알아야 제 몫을 하는 어엿한 한 사람으로 성장할 수 있다. 그렇다면 다소 가혹하더라도 현실을 직면하게 만드는 것이 진정 상대를 위하는 마음이 아닐까  
