31  
> 안락지대를 새로운 안전지대로 이동시키는 것은 수영을 배우는 것과도 같다. 수영은 물속에서 살아남을 수 있는, 그리고 즐길 수 있는 중요한 기술이다. 하지만 수영을 배우는 동안에는 편안함을 느끼지 못할 것이다.  

35  
> 무엇을 해야 할 지 잘 알고 있었다. 다만 그것을 행동에 옮기고자 하는 의지가 없었다. 분명하고 뚜렷한 기회가 왔음에도 마냥 바라보기만 했다. 그게 마음 편하기 때문이다. 가만히 있으면 실패할 일은 없다고 생각한 것이다.  

39  
> 조직을 위해 일하는 사람들로 가득찬 기업은 내정 동기에 따라 일하는 사람들로 가득찬 기업을 이길 수 없다.  조직 구성원의 네트워크를 살펴보야 하는 이유다.  

42  
> 이제 복종은 접어두고 아트에 도전하겠다고 마음을 먹었다면, 당신의 첫번째 과제는 기존의 틀, 다시 말해 일을 바라보는 관점을 바구는 것이다. 틀을 바꾼다는 말은 지금껏 중요하다고 여겨온 것들을 바꾼다는 뜻이다. 마음속의 묵은 것들을 부숴버릴 혁명이 필요하다는 뜻이다.  

43   
> 사람들은 고통을 피하기 위해 신경을 무디게 만든다. 하지만 또 다른 형태의 고통이 조만간 그 자리를 대신한다. 조직의 작은 부품이라는 역할에 만족하고, 재능을 썩히고, 자신의 미래를 남의 손에 맡기는 한 고통은 끊임없이 이어진다.  

62  
> 산업 시대에 표준화는 선택이 아니었다. 표준화 없이는 산업화도 없었을 것이다.  

71  
> 리더십과 반대되는 말은 관리다. 관리는 어제보다 조금 더 빨리, 조금 더 낮은 비용으로 뭔가를 만들어내는 일이다. 우리는 관리하는 방법을 잘 알고 있다. 복종의 미덕을 찬미하고, 끊임없이 비용을 낮추고, 오차를 줄이면 된다.  

79  
> 산업주의는 근로자들을 새끼 고양이처럼 다루고, 기존 시스템을 바꾸려고 하거나 개인적인 존재감을 드러애는 사람들을 내쫓아왔다. 반면 연결경제는 새끼 원숭이처럼 자신의 선택과 노력으로 살아남을 것을 요구한다.  
> 찾오하고, 주목받고, 변화를 만들어내기 위해 당신은 지금 권위를 바라보고 있는가? 자신의 존재를 드러내고, 의견을 말하고, 메시지를 전달하기 위해 승인을 기다리고 있는가?  

89  
> 우리가 참여하는 게임의 목표가 최저 비용으로 최고의 물건을 만들어내는 것이라면, 아무런 문제가 없다. 물론 이전에는 그랬다. 하지만 지금은 그것과는 완전히 다른 게임, 즉 사람과 사람의 진정한 연결이 중요시되는 게임이 진행 중이다. 기존의 안전지대들은 급속히 사라지고 있다. 산업가들에게 좋은 대우를 받는 여유로운 직장도 더는 안전한 장소가 아니다. 

110  
> 오래된 선전문구들  
> - 소란을 피우지 마라  
> - 지도자를 따르라  
> - 힘들어도 참아라  
> - 팀워크란 상사의 지시를 따르는 것이다.  
> - 그대로 있어라  
> - 아이들에게 복종을 가르쳐라  
> - 모난 돌이 정 맞는다  
> - 사회가 지켜줄 것이라 믿어라  
> - 태양에 너무 가까이 날지 마라  

112  
> 우리는 생업은 물론 따분한 생산 활동을 참고 견뎌야 한다는 주장을 그대로 받아들이고 있다. 그것도 마땅히 그래야 한다는 듯이 너무나 자연스럽게 말이다. 가끔은 우리 문화의 신화적 존재인 아웃라이어들을 칭송하기도 하지만, 거기에는 '그들은 나와 다르다'라는 전제가 항상 깔려 있다. 비틀즈나 레이디 가가의 팬은 될 수 있지만, 자신이 그런 사람이 될 수 있다는 생각은 하지 못한다. 그들은 신화 속의 신이고 나는 그저 평범한 소비자에 불과하다고 선을 긋는다.  

> 자신이 하는 일에 대해 생각하지 않는다면 전문가일지는 몰라도 아티스트는 아니다.  

124  
> 태양에 더 가까이 날자  
> 사람들 앞에 자신을 적나라하게 드러내서 더욱 위태로운 상황으로 스스로를 몰아가자  
> 그리고 그들과의 연결을 모색하자  

129  
> 도망치거나 통제하고 억압하려 들거나 저항하려 들기에 앞서 먼저 두려움의 실체를 이해해야 한다. 즉 두려움을 그대로 바라보고, 연구하고, 맞닥뜨려야 한다. 두려움은 피하는 게 아니라 이해하는 할 대상이다.(지두 크리슈나무르티)  

132  
> 채용 면접도 하나의 롤러코스터다. 면점은 엄청난 스트레스를 주지만, 사실 긴장만 하지 않는다면 더 잘 넘어설 수 있는 관문이다. 우리 본능에 존재하는 도주 반응은 밀림에서 사자와 마주쳤을 때나 필요할 뿐 면접을 보는 동안에는 아무런 쓸모가 없다... 면접관이 그렇게 하는 이유는 면접자들을 구석으로 몰아감으로써 실제 업무에서 어떤 성과를 보여줄 지 알아볼 수 있다고 착각하기 때문이다.  

138  
> 우리에게 필요한 것은 지적이 아니라 그냥 쓰는 것이다. 매일 그렇게 쓰자. 하루도 빠짐없이 쓰자. 일기나 소설이 아니라 분석하는 방식으로 쓰자. 세상에서 우리가 본 것들에 대해 분명하고, 간결하고, 솔직하게 쓰자. 보고 싶은 것을 써도 좋고, 글쓰기를 통해 강의를 하거나 어떤 일을 하는 방법에 대해 써도 좋다.  
> 매일 한 문장이라도 '무언가'를 써야 한다면, 글쓰기 실력은 분명 좋아질 것이다. 
> 그래도 다행스러운 사실 한 가지는, 뭐라도 하는 게 아무것도 하지 않는 것보다 더 좋다는 것이다. 내일 어던 이야기를 써야 한다고 생각한다면, 오늘 우리의 두되는 긍정적인 방식으로 작동할 것이다.  그렇게 생각한다면 형편없는 글도 새로운 시선으로 바라보게 될 것이며, 내일은 더 나은 글을 쓸 수 있게 된다. 그리고 그 흐름은 계속해서 이어질 것이다. 
> 말하듯 글을 쓰자. 충분히 자주  

143  
> 연결경제에서 가장 가혹한 처벌을 받는 사람을 꼽으라면 경기장에 아예 입장도 하지 않은 사람이라고 할 수 있다. 이들처럼 두려움에 사로잡힌 사람들은 결국엔 고립되고 만다.  

150  
> 어떤 친구가 문제가 생겼다며 이야기를 늘어놓는 것은 대개 해결책을 원해서가 아니다. 다만 공감과 이해를 바랄 뿐이다.  

153  
> 수치심에 대한 두려움은 사람들의 행동을 바꿀 만큼 강력하다. 그래서 권력자들은 그 전략을 오랫동안 애용해왔다. 그들은 수치심으로 사람들을 변화시키고자 했으며 자신의 말을 듣고, 믿고 따라야 한다고 가르쳤다.  

154   
> 인간이라면 누구나 바라듯 수치심을 피할 수 있는 제일 쉬운 방법은 몸을 잔뜩 움츠리는 것이다. 산업경제는 다른 사람들의 주목을 받지 않는 거싱 수치심을 피하는 길이며, 복종은 곧 평화를 의미한다고 강조해왔다. 하지만 몸을 낮춤으로써 수치심을 피하는 방법을 여전히 고수한도 해도, 예전과 같은 행복과 안정감을 느낄 수는 없을 것이다. 이미 상황이 바뀌었기 때문이며, 오히려 새로운 안전지대에서 더욱 멀어지기만 할 뿐이다.  

155  
> 수치심에서 중요한 사실은 그것이 우리의 선택에 달렸다는 것이다. 이 말은 얼마든지 강조해도 좋다. 수치심은 강요할 수 있는 감정이 아니다. 다만 받아들이느냐의 문제다.  

157  
> 그럭저럭 좋은 것 말고, 어느 정도 만족스러운 말고, 내가 할 수 있는 최신을 다하자. 진심을 다해 모든 걸 나눠주자. 도전하자. 성공할 수도 있으니까.  

173  
> 저항을 느낀다는 건 좋은 일이다. 중요한 일을 시작하는 단계에 이르렀음을 알리는 신호이기 때문이다.  
> 그렇다면 남겨진 질문은 이것이다.  
> 저항에 어떻게 대처해야 할까?  

175  
> 더 좋은 것을 만들기로 결심했다면, 지금의 백지상태를 깜짝놀랄 만한 것으로 바꿀 용기가 있다면, 지금이 바로 아티스트의 삶을 시작할 순간이다. 거기서 울부짖는 도마뱀 뇌는 아티스트의 영원한 반려자다. 이는 거꾸로, 어느 순간 도마뱀 뇌의 목소리가 들리지 않는다면 새로운 일에 도전해야 할 때라는 의미다.  

185  
> 산업경제 역시 우리에게 이러한 완벽함을 요구했다. 우리 부모 세대에는 그리고 조부모 세대에게도 그랬다. 산업경제는 말 잘 듣는 근로자들을을 원햇다. 저마다 다른 방식으로 일을 하다가는 시스템 자체가 무너질 수 있기 때문이다. 그러나 이제 더는 그런 걱정을 할 필요가 없다. 배짱과 놀라움과 탁월함이 모두 사라져버린, 대체품들로 가득찬 세상이 되었으니가.  

198  
> 그러나 그러다가 멈춘다. 일단 어느 수준에 오르면 사람들은 현상을 있는 그대로 바라보려는 노력을 그만두고, 대신 지름길을 찾기 시작한다. 개략적인 윤곽을 잡고, 자신이 알고 있는 지름길이 정확하다고 생각하면서 모든 것에 이름을 붙이기 시작한다. 
> 속도를 높인다는 이점도 있지만, 그것보다 더 중요한 것은 그렇게 하는 게 더 안전하다고 여기기 때문이다. 앞서의 경험을 그대로 따라 할 수 있다면, 매번 위험을 감수할 필요가 없다. 게다가 미리 이름을 붙여높은 방식에 따라 즉각 대처할 수 있다면, 매번 새로운 계획을 세울 필요가 없다.  

202  
> 뭔가를 만드는 방법을 배운다는 말은 구경꾼에서 참여자로 시스템 의존적인 존재에서 시스템 운영에 참여하는 존재로 변화한다는 뜻이다.  
> 만드는 기술을 배움으로써 우리는 더 많이 도전하고, 더 많이 실패할 것이다. 그러면서 더 잘 만들 수 있는 용기를 얻을 것이다.  

207  
> 누구든, 어떤 일이든 반복하면 잘하게 된다. 당신은 지금 무엇을 반복하고 있는가?  
> - 간심이 마감을 지키기  
> - 새로운 아이디어들을 회의적인 관점에서 공격하기  
> - 더 많은 것을 나누어주기  
> - 창조하기  
> - 불평하기  
> - 기회를 모색하기  
> - 몽상에 잠기기  
> - 유용한 피드백 제공하기  

232  
> 불평은 바보짓이다. 행동하거나 아니면 잊어버려라.(스테판 사그마이스터)  
