직원들간의 네트워크 방식은 회사 내에서 정보의 흐름과 업무 방식에 중대한 영향을 미친다.


직원의 생산성에 영향을 끼치는 가장 강력한 예측 변수가 바로 직원들 간의 대화라는 자료를 내놓았다. 

직원들의 소셜 네트워크가 얼마나 응집력이 높은지에 따라 생산성이 크게 달려졌기 때문이다. 직원들이 서로 대화를 많이 하면 할수록 직원들의 생산성이 더욱 높아졌다.  

기업이 사내 전문가를 양성하고 계속 회사에 머물게 하는 중요한 첫 걸음은 먼저 사내 전문가의 가치를 인정하는 일이다.  

초전문가들은 끊임없이 새로운 정보를 발견하는 기술과 그것을 다른 직원에게 전파하는 능력을 보유하고 있다. 일반적인 사내 전문가들도 그런 기술을 갖고 있지만, 초전문가들은 자신의 경험을 널리 알리는 데 주저하지 않는다. 그들의 이런 태도는 유별난 행동으로 비칠 수 있다. 결국, 자신이 아는 지식을 동료들에게 전달하는 전문가들은 동료들이 업무를 할때 자신의 사례를 꼭 참고해야 한다고 말하기 때문이다. 기업은 직원들이 그런 인상을 받지 않도록 하면서, 서로가 가진 기술을 공유할 필요성이 있다는 것을 느끼도록 유도할 필요가 있다.  

직원들의 지식 공유가 바로 궁극적인 회사 생산력 향상의 원동력이다. 동료들을 비하하면서 자기 자랑을 하라는것이 아니라 지식을 공유할 수 있는 적절한 방법을 찾자는 것이다.  

기업에서 장기적으로 창의성이 계속해서 일어나려면, 다양한 분야의 직원들이 서로 교류를 해야 한다. 자신이 아는 사람만 사귀다 보면, 항상 같은 의견을 가진 직원들하고만 대화하기 마련이다. 그렇게 해서 노키아는 자신이 속한 휴대전화 시장에서 주요한 파괴적인 혁신이 일어났는지 몰랐다. 노키아는 그 폐쇄적인 조직 문화때문에 시장 장악력을 활용해서 스마트폰을 기업 전략의 핵심으로 올려놓는 혁신을 이루어내지 못했다. 

대형 프로젝트를 추진할 때 직원들은 흔히 큰 문제에만 집중하고 작은 문제는 방치하다가 나중에 문제가 커지는 사태를 맞는 경우가 많다. 형식에 얽매이지 않는 의사소통이 중요한 이유가 바로 여기에 있다. 이런 작은 문제는 공식적인 회의에서는 잘 드러나지 않는다. 그것은 모든 사람이 시간을 들여 귀 기울일 만큼 중요하지 않기 때문이다. 하지만 그런 사소한 문제는 직원들이 정수기 앞에서 잡담하기에 안성맞춤인 주제다. 직원들이 이렇게 사소한 문제를 두고 의사소통할 때, 앞으로 일어날 문제를 미연에 방지할 수 있다.  


메사추세츠 교통국의 문제 해결 방식은 작은 문제점들을 몇 년동안 방치하면서 그것이 갑자기 눈덩이처럼 불어나 큰 문제로 닥쳐왔다는 것이 문제였다.  이렇게 문제가 커졌을 때 이를 바로잡으려면 더 많은 비용이 들어간다.

의존성 추척 도구는 거의 모든 주료 소프트웨어 개발 환경으로 통합되었고, 의존성 문제를 자동으로 검출하기 위한 수십가지 방법은 지난 수십 년 동안 컴퓨터 공학계의 화제가 되었다 최근에는 의사소통의 중요성이 이런 단계까지 이르렀다. 연구자와 산업계 종사자들은 공식적인 보고 도구만으로는 의존성 문제를 해결할 수 없다는 사실을 깨달았다. 개발자들 사이의 상호작용(의사소통)이 있어야 의존성 문제를 적절히 해소할 수 있다고 판단한 것이다. 연구자와 개발자들은 심지어 상호작용의 문제점을 지칭하는 전문용어까지 만들어냈다.  

소프트웨어 개발 과정에서 의존성 문제는 의사소통으로 제대로 해결되거나 그렇지 않으면 도중에 실패한다. 


프로젝트와 관련된 팀들이 자신의 의존성 문제를 언급할 수 있는 문제를 조성하는 것이 프로젝트의 성공의 관건이다.  


개발자들끼리 대화하는 데 추가로 시간을 5퍼센트 더 쓸 것인지 아니면 오류를 수정하는 데 시간을 30퍼센트 더 쓸 것인지, 둘 중에 어떤 선택을 해야 할 지는 분명해 보인다.  


기업들은 반드시 개발자들끼리 얼굴을 맞대고 의사소통을 많이 할 수 있는 분위기를 만들어야 한다. 우리 연구 결과가 분명히 보여주듯이, 의사소통의 불일치를 좁히는 데 디지털 의사소통 수단에만 의존할 수 없기 때문이다.  

 