졸업선물  



# p37  

기회가 왔을 때 최고의 결과를 만들려면 '교양'과 '철학'이 있어야 한다. 

훌륭한 교양을 함양하는 최고의 방법은 **올바른 독서**이다. 

수많은 문제들과 부딪칠 때 문제를 해결하는 능력이 **철학**이다. 



# p48

본인이 wisher이면서 leader인 줄 착각하는 사람이 너무 많다.  

대부분의 wisher의 특징은 '프로세스'와 '디테일'을 전혀 모른다는 것이다.  

제일 안타까운 점은 덮어 놓고 wisher 욕만 하다보면 어느새 나도 wisher가 되고 있다는 점이다.  



# p53  

엄청난 노력이 작은 차이를 만든다. 그 작은 차이는 엄청난 결과의 차이를 만든다  



# p60  

> 공부할 때는 절대 눕지 않는다.  
>
> 약속 시간은 얹나 30분 일찍 도착할 생각으로 나간다.  

# p70  

> 아마추어와 달리 프로의 세계는 기대감을 만족시키지 못하면 자멸이다.  



직장인도 돈을 받고 일을 하므로 프로라고 해야 하므로 동일한 '기대감'을 만족시켜야 한다. 



# p80  

공부할 때는 스마트폰은 금고에. 온 정신을 공부에 쏟아야 한다. 환경을 만들자. 어쩔 수 없이 스스로 하게 만들자. 

이게 대부분의 사람은 잘 모르는 공부를 잘하는 뻔한 비결이다.  

가자구12!



# p87  

부모는

> 붙어서 소중함을 잊고 살지만
>
> 떠나보내는 아품은 찢어진다.
>
> 하나였기 때문에...



# p92

> 내가 읽고 느낀 점을 말할 수 없다면 굳이 시험의 기준으로 판단한다면 낙제를 한 것이다. 유럽 시험에서는 실제 시험으로 구두평가를 많이 진행한다. 



# p93 

> 요약도 단순 요약을 넘어 지식 전달을 위한 요약은 고도의 추상화 작업이 필요하다. 



# p98  

> 노력의 부호가 중요하다. 타의의 의한 노력은 크게 도움이 되지 않는다.  
>
> 결국 어디서나 삶의 문제의 정답은 태도로 귀결된다.  
>
> 노력의 크기보다 더 중요한 것은 노력의 부호다.  
>
> 아무런 생각없이 죽자도 노력'만' 하지 말자. 주체적으로 노력하자. 그래서 자신만의 인생에 제왕이 되자.  



# p104

새로운 조직은 내가 모르는 게 많고 시스템도 익숙하지 않으므로 이때는 서두르지 않고 '업무 세포' 역치를 낮춰야 한다. 작은 디테일을 하나씩 마스터하려고 노력해야. 



# p110  

하고 싶은 일과 해야 할 일이 겹치면 올인해야 한다. 

기회가 오면 뒤돌아보지 말자  



# p113  

인터넷과 모바일의 성공은 공간적 제약과 시간적 제약을 극복/초월하게 해주었다. 그러나 사고의 자유는 생각의 결핍으로 인해 정신적 퇴화를 일으키고 있다.  



# p118  

양육의 목적은 자녀의 독립이다. 자신의 대리만족을 우해 아바타를 양산하는 것이 아니다.  



# p119

단순히 용어의 사전적 정의만 안다고 해서 멀리 나아갈 수 있는 것은 아니다. 개념과 의미를 깨달아야 조금씩 더 깊게 들어갈 수 있다. 



# p132 

FA 

조직개편이 뒤숭숭한 것은 자신이 실력이 부족하기 때문이다. 실력있는 자는 조직개편에서 기회를 잡는다. 내 실력이 차고 넘친다면 조직개편을 두려워할 것이 아니라 기회로 삼아야 한다. 



# p137  

경쟁은 상대적이다. 

독서할 시간이 없는 건가 아니면 독서할 의지가 없는 건가?  



# p140 - 문제의 원인은 나에게   

세상에서 가장 편한 것이 그리고 제일 쉬운 것이 남 탓하는 것이다.  

자꾸 남 탓하면 내 인생은 남이 해결해줘야 한다. 

힘들어도 그리고 답답해도 문제의 원인은 나한테 있어야 한다. 그래야 죽이 되든 밥이 되든 **내가 해결할 수 있는 것이다** 

원인에 대한 해결책은 없을지언정 최소한 원인이 나한테 있다고 인정하는 것이 내 삶을 주도적으로 살기 위한 첫걸음이다.  



# p144 노력 = 동기부여+모멘텀+피드백 

노력의 세 가지 핵심은 동기부여, 모멘텀, 피드백이다.  

모멘텀 : 관성을 이기는 힘  



# p148 - 자신과의 싸움

자신과의 싸움에는 규칙이 없다. 제한 시간도 없다. 

무조건 어떤 방법을 사용하던 자신을 이겨야 한다.  



# 176 - 정신차리는 10단

1. 잘못을 인지하고 공부를 시작
2. 공부 시간을 충분히 확보
3. 공부 자체가 습관이 됨
4. 문득문득 깨달음
5. 공부를 깊게 하고 싶어짐
6. 뻔한 말이 더 이상 뻔한 말이 아님
7. 지적 습득의 공부보다 탐구정신과 창조의 욕구가 발생함
8. 공부한 지식이 무의식의 영역으로 들어옴
9. 전혀 별개로 보이던 분야의 연결고리가 보임
10. 인생의 뜻을 세우게 됨 



# 181 - 스마트폰 

스마트한 사람이 써야 그 기능을 다 활용하지 그렇지 않으면 아기 혼 빼는 기계 및 어른 멍 때리게 하는 기계  



# 188 - 아이에게 배우는 공부법

- 시도하는데 두려움이 없다  
- 배울 때 일정 규칙에 집착하지 않는다  
- 필사적으로 한다 
- 목표가 정말 뚜렷하다  
- 시도 때도 없이 한다  
- 스트레스 대처 능력이 어마어마하다 
- 대단히 긍정적이다  
- 주변에 엄마/아빠라는 좋은 멘토가 있다  



# 194 - 경험의 부호  

올바른 경험의 누적은 지식이 된다.  

잘못된 경험의 축적은 편견이 된다.  



# 214 - 독서는 여유 있을 때만 하는 게 아니다.

보통 책을 시간 나면 읽는 경우가 많은데, 그것보다는 스스로 마감시간을 정해놓고 스마트폰도 끄고 전심전력을 다해 책만 읽어 보자. 

그리고 요약을 해보고 나만의 느낀 점을 넣은 독후감을 작성해 보자  

독후감이 써지지 않는다면 다시 읽어야 한다. 책 하나가 온전히 소화될 때까지 읽고 또 읽는 것이다. 



# 223 - 경험  

경험은 현상을 해결하는 조언보다는 문제의 근원을 생각하게 해주는 조언을 준다. 

훈수와 훈계의 차이점. 



# 225 - 조직력  

조직을 효율적으로 만드는 가장 좋은 방법은 구성원을 조금씩 이타적으로 만드는 것이다.  

그러기 위해서는 리더부터 진심으로 이타적인 모습을 보여주는 게 시작이다.  

언제나 가장 빠르고 효과적인 교육 방법은 보여주는 것이다. 

그러니 리더들이여 생각만 하지 말고 또 말만 하지도 말고 제발 이타적으로 먼저 솔선수범하자  



# 254 - 인생 요령  

늘 피곤하면 조금 일찍 자면 된다

운을 실력으로 착각하면 다음 차례는 폭망이다.  

화려함의 씨앗은 꾸준함이다.  



# 257 - 매일 매일  

어제보다 딱 1%만 더 열심히 살자  



# 261 

'디지털 치매', '생각하지 않는 사람들'  



# 264 - 영어, IT기기  

폭발적으로 쏟아져 나오는 양질의 영어 자료를 즐기고 이용하기 위해 영어로 읽고 쓰기는 오히려 과거보다 개인의 능력을 구분 짓는 중요한 잣대가 될 것이다. 

IT기기의 사용을 의식적으로 참을 수 있는 아이들이 상대적으로 깊은 통찰을 통해 미래 세상을 지배하는 리더가 될 것이다.  



# 280 - 클래스가 성장하는 순간    

디테일의 중요성을 아는 순간

실패가 문제가 아니라 거기서 아무것도 배우지 않는 것이 진짜 문제임을 깨닫는 순간  

답은 찾는 것이 아니라 만드는 것임을 아는 순간  

승부에서는 이기는 것보다 후회를 남기지 않는 것이 중요함을 깨닫는 순간  



# 282 - 그러면 안된다  

세상이 공평할 것이라고 믿으면 안된다  



# 284 - 업무실적 = 가시적인 결과?  

'업무 실적 = 가시적인 결과' 라는 평가 방식이 타파되지 않으면, 결국 누구도 보고서에 언급되지 못하는 진지한 고민이란 것을 할 수 없게 된다.  



# 286 - 선물  

선물은 항상 조금 부담스럽게 그리고 예상치 못하게 한다  

커피 사서 마실 시간 & 돈 있으면 그거 반으로 책 좀 사서 읽자  



# 289 - 유능한 보스  

유능한 보스라면 자기가 회의를 완벽히 이해하고 재해석해서 요점만 전달해서 주니어들이 일을 하게 해줘야 한다. 

아마 무의미한 회의만 줄여도 대한민국 야근은 싹 사라질 것이다.  



# 290 - DRI  

Apple. Directly Responsible Individual.

모든 회의에서는 Action Item이 있고, 각 item에는 DRI가 명시되야 한다.  



# 291 - 발표자료보다는 F2F 토론

스티브 잡스  



# 295 - 넘어지는 일에 겁 먹지 말고  

넘어지는 일에 겁먹지 말자고 다짐. 다시 일어서는 일에 지나치게 비장하지 않기로. 



# 296 - 인생 조언 

* 논리를 세우는 능력
* 계획을 세우는 능력  
* 정보를 수집하는 능력  
* 공감하는 능력  
* 참는 능력  
* 내 인생 온전히 사는 능력  



# 298 - 완벽은 신의 영역이다  

걱정 때문에 아무것도 안 하는 것이 문제다  



# 302 - 전쟁터

대한민국이 전쟁터라면 훌륭한 훈육관과 유능한 지휘관이 필요한데 흡사 모두가 군의관이 되어서 부상병을 치료하겠다는 것이 참으로 안타까운 현실이다  



# 308 - 직접 경험의 중요성 

오케스트라 연주회. 

직접 경험의 기회가 있을 때는 무조건 직접 해보는 것이 좋다  



# 324 - 강남스타일  

> 내 인생의 가장 큰 실수는 강남스타일을 만든 것이다. 

잘못의 주홍글씨는 반성을 통해 희미해질 수 있다. 하지만 영광의 주홍글씨는 빛이 나기 때문에 절대 지워지지 않는다. 

