# 책 앞에서 머뭇거리는 당신에게  

27p 
나는 독서를 다시 시작하는 사람들이 독서의 이로움보다 독서의 즐거움을 먼저 알았으면 좋겠다.

31p 
그 누구든 읽는 즐거움을 알게 되면 평생 손에서 책을 놓지 못하게 된다. 바꿔 말하면 지금 당신이 독서를 즐기지 못하고 있다면 지금껏 읽는 즐거움을 알지 못했다는 뜻이다.

32p 
정말 책 읽는 시간이 없는 걸까? 결코 그렇지 않다. 단지 우선 순위에서 밀려 있을 뿐이다. 드라마 볼 시간, 게임 할 시간, 친구와 한잔 걸칠 시간보다 우선순위에서 뒤처져 있기 때문에 책 읽을 시간이 없다고 느낄 뿐이다. 달리 말해 독서가 드라마나 게임보다 재미없다고 느끼고 있다는 말이다.

45p 
독서할 때는 뇌가 전반적으로 활발하게 움직이고 있었다. 전두엽과 후두엽이 쉬지 안고 전기 신호를 주고받았다. 반면 게임하는 뇌는 극히 일부만이 활성화되어 있었다. 이처럼 현격한 차이가 나는 이유는 뭘까? 그 차이는 바로 상상이다. 독서는 우리로 하여금 상상하게 한다. 글자를 읽는 동안 우리 뇌는 문자로 전달된 메시지를 영상으로 전환한다.

47p 
반면 게임을 하면서 경험하게 되는 몰입은 몰입이 아니라 세뇌에 가깝다. 모니터의 화려한 영상을 쫒아가느라 우리 뇌는 상상할 틈이 없다. 무지막지하게 들어오는 영상 정보를 처리하기에도 너무 바쁜 까닭이다. 또한 게임이 너무 어렵고 복잡하면 절대 히트를 칠 수 없기 때문에 누구나 쉽게 할 수 있도록 접근성이 용이하게 만든다. 자연히 뇌는 둔해지기 마련이다.

66p 
1. 항상 책을 들고 다녀라 2. 눈에 보이는 곳에 책을 둬라. 3. 책은 빌리는 물건이 아니다. 4. 재미없는 책은 덮어라. 재미있는 책이 세상에 널렸다. 5. 읽었거든 느낀 바를 쓰고 말해라. 그러면 책은 네 것이 된다. 6. 네가 읽은 책을 남에게 최소한 3분 이야기할 수 있어야 한다. 단 상대가 지루해하지 않게 해야 한다. 7. 이해하기 어려운 책이라도 절대 포기하지 마라.

72p 
항아리에서 흘러넘치는 것은 마지막에 부었던 한 바가지의 물이 아니라, 그동안 꾸준히 쌓아왔던 크고 작은 지식이 대류현상으로 뒤섞여 밖으로 흘러넘치는 것이란다. 독서가 아웃풋 단계에 이르면 우리는 전혀 다른 세상을 보게 될 터이니 지금 당장 이름이 안 외워진다고, 기억에 남지 않는다고 포기하지 말라는 거이 교수님의 설명이자 당부였다.

115p    
킬링 타임용으로 읽히는 잡지 속에서 홍콩의 대부호 리자청이 탄생했다는 얘기는 우리에게 시사하는 바가 크다. 사람에게 위아래가 없듯 어느 책이든 경중이 있을 수 없다는 것. 그리고 책을 읽을 때는 항상 목적을 두고 읽어야 한다는 점이다. 그래야 그 어떤 책이든 온전히 독서를 만끽할 수 있는 것이다.

131p    
시골의사 박경철은 자기 삶의 철학을 니체의 말을 빌려 ‘익숙하지 않는 것에 대한 호의’라고 말했다. 익숙한 것만을 고집하고 익숙하지 않는 것을 배척하는 시대에 그의 인생철학은 본받을 만하다. 내가 모르는 부분에 대해 기꺼이 귀를 연다면 내게 아직 알려지지 않은 세상의 많은 이야기를 듣게 될 것이다.

139p    
모닝페이지란 매일 세 페이지 글쓰기를 말하는데, 흥미로운 것은 펜을 종이 위에 내려놓는 순간 내 머리 속에 떠오르는 모든 생각을 적는 것이 전부라는 사실이다.

149p    
자기소개서는 다른 말로 ‘자기고백서’다. 그래서 장점의 나열보다는 단점을 가감 없이 이양기하고 이를 어떻게 극복하고 있는지 이야기한다면, ‘나는 개선의 여지가 충분한 사람’이라는 인상을 준다. 어차피 완벽한 사람은 없는 법. 이력서에는 적혀 있지 않더라도 사람의 단점은 언젠가 발견되기 마련인데 이대 개선의 여지가 있는 사람이라면 결국 시간문제일 뿐이지 않은가.

150p    
자기 고백은 훈련이다. 특히 단점이나 취약점에 대해 담담하게 이야기할 수 있다는 것은 감정적으로 충분히 익숙할 만큼 많이 고민하고 연습했다는 증거다. 글쓰기를 통해 자기 자신을 정면으로 바라보고, 나의 내면 깊숙한 곳까지 바라본다면 ‘진짜 나’를 만나고 자연스럽게 나의 한계도 알게 될 것이다. 이렇듯 진짜 나에 대해 이해하고 화해할 때, 그때 자기 고백이 가능해진다.

161p    
교육전문 작가 최효찬의 ‘5백년 명문가의 자녀 교육’을 살펴보면 이스라일에서는 학교 교육에서 독서를 매우 중시한다고 한다. 그래서 아침에 등교한 학생들은 학교 도서관에서 자신이 읽을 책을 세 권씩 빌려오는데, 하루 동안 세 권의 책을 읽고 독서 카드에 그 책의 요약문을 작성하기 위해서다. 한 학기가 끝나갈 무렵 도서관 사서 선생님은 학생별 독서카드를 분류해 학생의 관심 분야와 취미 등을 일러주고, 특정 책에 편중되거나 취약한 독서습관에 대해서도 꼼꼼히 짚어준다. 이처럼 꾸준하게 책을 읽으며 13년간의 의무교육을 마치면 대략 1만 권 정도의 책을 읽게 된다고 한다.

164p    
내가 책을 고르는 기준은 지극히 단순한데 나는 당장이라도 읽고 싶은 책을 선택한다. 다만 읽고 싶은 책을 모두 읽을 만큼 시간적 여유가 많은 편이 아니기 때문에 책을 고르는 데 신중을 기하는 편이다. 책 선택에 있어 가장 비중을 두는 부분은 바로 활용 가능성의 유무에 있다. 학문적 차원에서 접근하는 것이 아니라 지금 하고 있는 일과 경제생활에서 보다 나은 선택과 판단에 도움이 된다고 생각될 때만 책을 고른다는 얘기이다. 한마디로 나는 실용독서를 하고 있는 셈이다.

172p    
리뷰 쓰는 방법은 자유다. 책에 대한 평가도 자유다. 다만 저자가 책을 낸 목적은 꼭 알아두자. 혹시 책을 읽으면서 못 찾았거든 저자의 인터뷰 기사나 출판사 서평을 뒤져서라도 확인한 후 다시 책을 살펴봐야 한다. 그리고 나는 결정적 한 문장을 찾으라고 권하고 싶다. 이 책의 전체를 아우루는 단 하나의 문장이 꼭 있다. 그 문장이 책 전체에 걸쳐 저자가 하고 싶은 말이자 그 책의 핵심문장이다. 그 문장을 찾는다면 당신은 그 책을 온전히 소호환 셈이 된다.

182p    
성공한 사람은 여간해서 비판도 잘 하지 않는다. 베스트셀러가 된 이유 즉 좋은 점을 찾는데 바쁘다. ‘흠 잡기’나 ‘나쁜 점 찾기’는 유치원생도 할 수 있는 일이다. 하지만 ‘좋은 점 찾기’는 뇌를 풀가동해야 가능한 일이다. 더군다나 ‘좋은 점을 찾아서 자기 삶에 적용하기’는 더욱 더 큰 공력을 필요로 하는 일이다. 성공하는 사람이 모든 것에서 ‘좋은 점 찾기’에 집중하듯이, 성공하고자 하는 사람의 독서 역시 ‘좋은 것을 나보다 더 먼저 찾고자 하는 것’에 집중되어야 한다.

204p    
‘책을 읽고 나서 꼭 생각할 시간을 확보해야 그 내용이 내 것이 된다. 책을 닥치는 대로 읽고도 그만큼 생각을 하지 않는다면 인생을 낭비하는 것’이라고 말했다.

205p    
형식에 구애받기 말고 내가 새롭게 알게 되고, 배우고, 느낀 바를 적으면 된다. 나름의 코멘트를 더하면 더욱 좋다.

205p    
정보와 지식은 얼마든지 찾을 수 있지만, 내 경험치가 더해진 지혜는 그 어디에도 없는 온전한 내 것이다.

228p            
초등 고전 읽기 혁명 송재환, 글담출판사